|T|PŘEHLEDNĚ: Skládací mobily a prémiové displeje – první den veletrhu IFA 2026|D|04.9. 21:09|P|Během prvního dne veletrhu IFA 2026, který v pátek oficiálně odstartoval v německém Berlíně, jsme měli možnost vyzkoušet hned několik zajímavých chytr...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Tajemství Applu odhaleno předčasně
Apple zatím svůj první telefon s ohebným displejem oficiálně neukázal. O to zajímavější je, co se podařilo Novinkám natočit. Na stánku společnosti Epico, která se zabývá výrobou mobilního příslušenství, jsme zachytili skutečné makety prvního skládacího iPhonu.
Displej vypadá jako namalovaný
Na veletrhu IFA v Berlíně se letos představilo hned několik nových telefonů TCL. Největší pozornost ale poutá model P80 Ultra. Ne snad jen kvůli fotoaparátu nebo výkonu. Jeho hlavní zbraní je displej, který se chová úplně jinak, než jsme u smartphonů zvyklí.
Průhledné televizory netáhnou
Ještě před pár lety patřily průhledné televizory k největším lákadlům technologických veletrhů. Výrobci se předháněli v tom, kdo předvede působivější obrazovku, která po vypnutí téměř zmizí a nechá vyniknout prostor za ní. Na letošní IFA 2026 je ale situace výrazně jiná. Z výstavních ploch tato technologie prakticky zmizela.
Číňané narychlo ukázali vlastní skládačku
Čínská společnost Xiaomi má před sebou velkou premiéru, už příští týden představí svou novou skládací vlajkovou loď 18 Fold. Ještě předtím ji ale narychlo ukázala návštěvníkům veletrhu IFA 2026. A pozornost nepřitahuje jen výraznou červenou barvou. Na první pohled totiž nápadně připomíná chystaný iPhone Ultra.
Ruských výhrůžek se Němci nebojí
Berlín právě hostí jeden z největších technologických veletrhů v Evropě. Do areálu Messe Berlin míří tisíce lidí, mezi nimi návštěvníci, vystavovatelé i novináři z celého světa. Přesto je při pohledu na bezpečnostní opatření překvapivě snadné zapomenout, že jen před dvěma dny ruský exprezident Dmitrij Medvěděv otevřeně vyhrožoval útoky na hlavní město Německa.
AI diriguje celou domácnost
LG to na letošním veletrhu IFA vzalo doslova. Budoucnost domácností návštěvníkům vtipně ilustrovalo AI robotem, který se postavil před orchestr složený z domácích spotřebičů a začal jej dirigovat. Na první pohled zábavná atrakce, ve skutečnosti ale poměrně přesný symbol toho, jak jihokorejský výrobce vidí domácnost budoucnosti.
Sex na dálku už není sci-fi
Na jednom z největších technologických veletrhů světa letos nechybí ani pomůcky, které by ještě před pár lety působily jako výstřelek sci-fi. Některé dokážou přenášet intimnosti přes internet, jiné využívají umělou inteligenci. A návštěvníci se u nich rozhodně nezastavují jen z rozpaků.|E|
|T|RECENZE: Hřebejkův seriál Na tělo se pozvolna dostává pod kůži|D|04.9. 20:56|P|Seriál Na tělo ozdobený jmény Martiny Formanové a Jana Hřebejka patří k podzimním highlightům České televize. Po zhlédnutí prvního dílu je zřejmé, že ...|X|Článek
Devítidílnou sérii natočil Jan Hřebejk podle knížky Martiny Formanové Povídky na tělo, vydané bezmála před deseti lety. Společným tématem jim jsou partnerské vztahy v nejrůznějších podobách, včetně vztahů rodičů a dětí.
Dobře odpozorované situace, které vycházejí z konfrontací představ, snů a tužeb jedince s realitou, rámuje zkušenost letošní šedesátnice a výsledkem jsou příběhy plné pochopení a potřebného nadhledu.
Do značné míry jde o generační výpověď, hrdinové příběhů mají děti ve věku, kdy se začíná hledat místo ve světě, i stárnoucí rodiče, s nimiž lze zažít mnohdy i tragikomičtější historky než s teenagery.
Jan Hřebejk oslaví šedesátku příští rok, s Formanovou byli spolužáci počátkem 90. let na FAMU, nikdy spolu ale nespolupracovali. Autorka knihy z povídek připravila pro Hřebejka scénář, kde se spojujícím prvkem jednotlivých příběhů stává blížící se abiturientský sraz.
Ve kterém díle z celkem devíti na něj dojde, na začátku seriálu nevíme. A tak se úvodní díly věnují poměrně dlouho představování jeho účastníků, jejich trablů a životních zvratů. Divákovi se až trochu vkrádá pocit, že bude-li těch nových hrdinů dál přibývat, bude jich už moc.
Možná i proto, že osudy bývalých spolužáků se od počátku začínají úzce proplétat, skoro až příliš na to, že většinou zřejmě žijí ve velkoměstě. Centrální místo mezi nimi zaujímá podnikatel Adrian, jemuž a jeho jachtě patří úvodní scény prvního dílu.
Ztvárňuje ho Slávek Horák, jeden z Hřebejkových kolegů - režisérů, kteří se v seriálu objeví. Byť mu vizuálně role lehce zpovykaného milionáře sedí, na jeho mluveném projevu je znát, že hercem není.
Zatím v cameo roli se v první epizodě objevil třeba další režisér Radim Špaček nebo kuchař Roman Vaněk; ti mají své role ve studiích televize Radost, která patří do širokého Adrianova podnikatelského portfolia. A v ní pracuje další bývalá spolužačka Karin, kterou Lucie Žáčková hraje s příjemnou kombinací hrané naivity a sarkasmu.
Režisér a producent Viktor Tauš má s hraním větší zkušenost, v seriálu mu připadla role lékaře, kterého hned v prvním díle opouští manželka a nechá ho s jejich dvěma dcerami Kájou a Májou. Jednadvacetiletá Mája nejenže spí s Adrianem, ale bere si za sex peníze. A nebere si je jen od Adriana. Po prvním díle je nejen z toho zřejmé, „kdo s kým“ bude jistě pokračovat, a i to může diváka nalákat ke sledování dalších epizod.
V rolích dalších čtyřicátníků až padesátníků se setkáváme s Tatianou Dykovou, Mikulášem Křenem, Klárou Issovou či Tomášem Měcháčkem, další role ztvárňují Zuzana Bydžovská, Iva Janžurová, Bolek Polívka nebo Jiří Schmitzer. A možná přijde i Olympic.|E|
|T|Zelenskyj: Během návštěvy Witkoffa a Kushnera nebudeme provádět letecké údery|D|04.9. 20:55|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj slíbil, že během návštěv vyslanců amerického prezidenta Donalda Trumpa Steva Witkoffa a Jareda Kushnera v Mos...|X|Článek
„Z naší strany nebudou žádné letecké údery a Rusko to musí zohlednit tím, že zajistí klid bez svých leteckých úderů po dobu potřebnou k vedení jednání a řešení logistických otázek souvisejících s americkou návštěvou,“ prohlásil podle Ukrajinské pravdy Zelenskyj.
Podle Zelenského ukrajinská strana dostala v pátek z týmu amerického prezidenta podrobnosti o návštěvě Witkoffa a Kushnera, kteří budou jako američtí vyslanci v ukrajinském hlavním městě poprvé. Ruskou metropoli navštívili už několikrát.
Trumpovi vyjednavači „navštíví Moskvu a v neděli navštíví Kyjev“, potvrdil ukrajinský prezident.
Kyjev se chystá
„Na tuto návštěvu se připravujeme. Sešel se náš široký diplomatický tým – ti, kteří s Američany spolupracují,“ uvedl prezident. „A stejně jako při předchozích diplomatických návštěvách americké strany zajistíme normální fungování ruského vzdušného prostoru, aby vyjednavači mohli bezpečně dorazit. Záleží nám na nich, ne na Rusku.“
Zelenského ujištění přichází poté, co list The Kyiv Independent informoval, že se Witkoff cesty bojí, protože mu Rusové řekli, že je cesta nebezpečná.
„Rusové nechtějí, aby sem do Kyjeva přijeli, a Witkoff je vždy citlivý na ruské nálady,“ uvedl zdroj listu. „Tam jim říkají, že je to nebezpečné,“ doplnil.
Kyjev čelil již osm dní v řadě útokům ruských proudových dronů. Ukrajinská média v této souvislosti připomínají, že kdykoli dorazil do Kyjeva dnes již bývalý zmocněnec pro Ukrajinu Keith Kellogg, Rusové na ukrajinské hlavní město vůbec neútočili. Podle prezidenta Zelenského lidé už žertovali, že by Kellogg měl dostat ukrajinský pas a zůstat na Ukrajině.
Zelenskyj v úterý varoval letecké společnosti, jejich pojišťovny a zahraniční vlády před využíváním ruského vzdušného prostoru a klíčových ruských letišť. Uvedl, že ruský vzdušný prostor bude kvůli ukrajinským dronům „de facto uzavřen“. Upozornil, že současnou situaci způsobilo samo Rusko válkou proti Ukrajině.|E|
|T|Hladina Orlíku klesla o 15 metrů. Vodu v řekách poprvé v historii doplňují Slapy|D|04.9. 20:45|P|Orlická přehrada v pátek kvůli extrémnímu hydrologickému suchu začala snižovat odtok. Hladina v ní klesla o 15 metrů oproti běžné úrovni. Nádrž teď za...|X|Článek
„Vltavská kaskáda při letošním suchu plní svůj hlavní účel, a tím je nadlepšování dolního toku Vltavy a Labe. Akumulovaná voda z nádrží vltavské kaskády zlepšuje průtok Vltavy. Z Vodního díla Vrané stále odtéká 40 metrů krychlových za sekundu, které jsou potřebné pro ředění vyčištěných odpadních vod, vodárenské odběry a vodní a na vodu vázaný ekosystém,“ uvedla Mertl.
Bez zvyšování průtoku vodou z nádrží Orlík a Slapy by se průtok Vltavy v Praze nyní pohyboval pouze kolem deseti až 15 metrů krychlových za sekundu.
Orlická a slapská přehrada mají dohromady stále 47 procent běžného objemu vody a i bez deště mohou vodu v řekách doplňovat ještě několik měsíců. Právě pro podobné výkyvy počasí byla vltavská kaskáda navržena. Zadržuje vodu při povodních a zlepšuje průtoky řek během sucha.
Během letošního února a března se voda v nádržích Vltavské kaskády akumulovala a Orlík byl naplněn z 94 procent. Od 10. dubna odtéká z Vodního díla Vrané minimální stanovený odtok 40 metrů krychlových za sekundu. Protože po celou dobu vody více odtéká, než přitéká, nádrže se pozvolna prázdní a jejich hladina klesá.
Také vlivem nedostatku srážek a odpařování vody při vedrech hladina v Orlíku klesla na 334,6 metru nad mořem, běžná úroveň je 350 metrů nad mořem. Slapy si dosud držely hladinu na 269,3 metru nad mořem.
Snížení hladiny slapské přehrady se dotkne majitelů lodí. Bezplatný převoz od Povodí Vltavy mohou majitelé lodí využít pouze do výšky hladiny 268,50 metru nad mořem. Pak převoz lodí správce povodí kvůli bezpečnosti ukončí. Registrace jsou na stránkách www.pvl.cz stále otevřené do neděle.
Na začátku vltavské kaskády leží Lipno, které je také oblíbenou rekreační oblastí. I to plní v soustavě přehrad důležitou funkci. Mimo jiné slouží jako zásobárna vody pro Hněvkovice, které dodávají vodu pro Jadernou elektrárnu Temelín. Drží minimální odtok šest metrů krychlových za sekundu, zatímco přítok se v tuto chvíli pohybuje mezi jedním až dvěma metry krychlovými za sekundu. Proto se také pomalu vyprazdňuje, uvedla Mertl.
Hladina Lipna nyní dosahuje do výšky 722,16 metru nad mořem, běžná úroveň je 724,9 metru nad mořem. Temelínská elektrárna provoz omezovat nemusí, díky chladicím věžím má menší odběry vody než elektrárny s průtočným chlazením.|E|
|T|Sex na dálku už není sci-fi. Partneři se mohou milovat přes internet|D|04.9. 20:09|P|Na jednom z největších technologických veletrhů světa letos nechybí ani pomůcky, které by ještě před pár lety působily jako výstřelek sci-fi. Některé ...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
„Co kdyby byl váš partner na druhém konci světa?“ ptají se návštěvníků u stánku Lovense. Odpověď mají vystavenou přímo před sebou. Na stole leží několik erotických pomůcek, které se dovedou připojit k internetu.
Díky tomu se mohou propojit erotické pomůcky dvou lidí. Pohyby či ovládání jednoho zařízení se pak v reálném čase přenáší na druhé. Stačí internetové připojení a mobilní aplikace.
Míle daleko. Centimetry od sebe. Přesně tak výrobce svou technologii popisuje.
Když se dotek přenáší přes internet
V praxi to funguje daleko jednodušeji, než by se mohlo na první pohled zdát. Ve chvíli, kdy jeden z partnerů používá svou pomůcku, může se její pohyb či intenzita v reálném čase přenášet na zařízení druhého. A je přitom úplně jedno, jestli jsou od sebe pár metrů, nebo tisíce kilometrů.
V případě, že by jednoho z partnerů „bolela hlava“, může svého druha uspokojit na dálku pomocí mobilní aplikace. Partnerovu hračku totiž může ovládat na dálku klidně i pomocí chytrého telefonu.
Technologie tak řeší problém, který byl ještě nedávno čistě lidský: co dělat s intimitou, když jsou partneři každý někde jinde. Jediným problémem při milostných hrátkách tak mohou být už jen nenadálé výpadky internetu.
Pro osamělé duše
Výrobci erotických pomůcek samozřejmě myslí i na jednotlivce, kteří žádného partnera či partnerku nemají. Premiéru si tak v Berlíně odbyla AI Companion Doll. Tu výrobce popisuje jako fyzickou panenku vybavenou umělou inteligencí, která dokáže komunikovat, vytvářet si vzpomínky na předchozí interakce a reagovat jednoduchou mimikou.
Je to technologie, která už není jen o sexu. Začíná otevírat otázky o samotné hranici mezi virtuálním a skutečným společenstvím.
Womanizer jde jinou cestou. Místo internetu a umělé inteligence se soustředí na samotný prožitek. Novinka Next Liberty je malý stimulátor, který kombinuje technologii 3D Pleasure Air s novým systémem Dynamic Dimension Drive. Výrobce slibuje přirozenější a variabilnější stimulaci a zároveň kompaktní rozměry.|E|
|T|Dobby, Ginny Weasleyová a Tom Riddle, tvůrci seriálu Harry Potter oznámili další obsazení rolí|D|04.9. 20:00|P|Lenny Rush (Dobby), Bonnie Hill (Ginny Weasleyová) a Billy Barratt (Tom Riddle) se připojují k obsazení druhé řady seriálu Harry Potter z produkce HBO...|X|Článek
Seriál vzniká na motivy oblíbených knih J. K. Rowlingové. Autorkou scénáře a zároveň producentkou je Francesca Gardinerová. Mark Mylod působí rovněž jako producent a současně režíruje několik epizod. Mezi další producenty dále patří i Rowlingová.
Nový seriál Harry Potter má mít premiéru o Vánocích, přesněji 25. prosince 2026. První série se jmenuje Harry Potter a Kámen mudrců a nabídne osm dílů. HBO již oficiálně potvrdila druhou sérii (Tajemná komnata).
Harryho Pottera hraje Dominic McLaughlin, Hermionu Grangerovou Arabella Stantonová a Rona Weasleyho Alastair Stout.
Z hlediska nákladů jde skutečně o megaprojekt. Spekuluje se o extrémních částkách na natáčení. Jedna epizoda má stát až 100 milionů dolarů (přes 2 mld. Kč). Což by celkový rozpočet na sedm plánovaných sezón vyšponovalo řádově na miliardy dolarů.|E|
|T|Útok na Coca-colu. Postavte Rusy do latě, vyzývá Kyjev Američany|D|04.9. 19:36|P|K rozhodnějšímu zásahu proti agresorovi vyzval Spojené státy v pátek ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Reagoval tak na čtvrteční ruský útok ...|X|Článek
„Moskvu postaví do latě jedině síla. V této souvislosti znovu vyzýváme Sněmovnu reprezentantů USA, aby schválila legislativu o sankcích proti Rusku,“ uvedl na sociální síti X ukrajinský ministr zahraničí.
Připomněl, že ruský útok na závod Coca-Coly nebyl ojedinělým úderem na americkou firmu.
„Toto je další cílený útok na americké obchodní zájmy a součást širší ruské strategie zaměřené na podkopání americké ekonomiky a vytlačení amerických společností z mezinárodních trhů,“ doplnil Sybiha.
Závod Coca-Coly se nachází v městečku Velyka Dymerka v Kyjevské oblasti a je jedním z největších výrobních závodů společnosti v Evropě, připomněla agentura Unian. Závod vyrábí nápoje Coca-Cola, Fanta, Sprite, Schweppes a Fuze Tea, džusy Rich a energetické nápoje Burn. Ruský útok poškodil sklady a způsobil požár.
Shořely drahé západní léky
Den předtím Rusko zaútočilo také na jeden z největších specializovaných farmaceutických skladů na Ukrajině, Biokon, v Boryspilském okrese v Kyjevské oblasti. Podle Unianu byly ve skladech společnosti zničeny významné zásoby západních léků, včetně těch od společností Pfizer, Novartis, Roche, Teva a AstraZeneca.
V pátek odpoledne pak Rusové dronem zaútočili na budovu Služby bezpečnosti Ukrajiny (SBU) v centru Kyjeva. Podle listu Ukrajinska pravda přitom zasáhli mimo jiné kancelář úřadujícího šéfa SBU Oleksandra Poklada, který ale v době úderu v kanceláři nebyl.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dal Pokladovi pokyn, aby na tento útok „adekvátně, citelně a pokud možno stejným způsobem odpověděl“.|E|
|T|Cyklista u Brna ignoroval zákaz vjezdu na stavbu. Spadl přímo před radlici bagru|D|04.9. 19:26|P|Nechat se přejet pásovým buldozerem vám může zkazit celé dopoledne a možná i odpoledne. Takový vzkaz poslali strážníci ze Židlochovic na Brněnsku cykl...|X|Článek
Na strážníky se obrátil stavbyvedoucí obchvatu s tím, že se mu po staveništi neustále motají cyklisté, kteří tam samozřejmě nemají co dělat. Starosti s příznivci bicyklů vyvrcholily tento týden tím, že jeden z jezdců se svalil přímo před těžký stavební stroj.
„Před radlici bagru spadl cyklista, jelikož galuskové kolo opravdu není stavěné na rozkopané staveniště, kde jezdí pásová technika. Jen obrovským štěstím nedošlo k neštěstí,“ informovali strážníci.
Podle strážníků přitom kličkování na kole mezi stavební technikou odpovídá motání se po tankovém polygonu během cvičných jízd, neboť řidiči strojů mají jednak horší výhled a také nepočítají, že se jim okolo bagru či buldozeru bude někdo projíždět na kole.
Strážníci po tomto incidentu vyrazili i na noční kontrolu staveniště a nestačili se divit. „Na staveništi se sice nepracovalo, ale oslovili nás dva cyklisté, kteří byli na několikametrovém uměle navršeném náspu uprostřed budoucí silnice, s dotazem, jestli se tudy jede na Brno. Pohybovat se po staveništi v noci, navíc v několikametrových výškách, je taky dost o pusu,“ varovali strážníci.
Právě kvůli stavbě obchvatu Blučiny, což je také důležité propojení dálnice D2 se silnicí 425 a dálnicí D52, je uzavřena část cyklotrasy vedoucí z Brna na jih, která je součástí trasy Brno-Vídeň. Místo lze objet, například přes Rajhrad a Syrovice. Je to sice dál, ale zato horší cestou, dodali by znalci komedie Sněženky a machři.|E|
|T|Razie u klimatického extremisty. Německá policie prohledala obydlí podezřelého z útoků na rozvodny|D|04.9. 19:09|P|Německá speciální jednotka v pátek pozdě odpoledne vtrhla do nákladního auta předělaného na obydlí, kde přebýval muž podezřelý z útoků na rozvodny. Oz...|X|Článek
Policejní komando na vůz podezřelého udeřilo v oblasti povrchového dolu Hombacher Forst, uvedl podle listu Bild Reul. „Ten muž se nyní pohybuje pěšky a daleko se nedostane,“ řekl.
Spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt útoky na elektrické rozvodny, k nimž se Daniel V. přihlásil ve dvou dopisech, označil za projev „klimatického extremismu“.
Policie ještě před razií v automobilu prohledala byt podezřelého v Gevelsbergu.
„V bytě jsme našli několik předmětů podobných výbušninám. K množství se zatím nemůžeme vyjádřit. Všechny tyto předměty zkoumají specialisté,“ sdělil ministr vnitra Severního Porýní-Vestfálska.
Policie porovnávala písmo
Policisté také zabavili dokumenty, které umožnily porovnat písmo podezřelého s písmem ve zmíněných dopisech. Podle Reula se rukopisy shodují.
V úterý se cílem sabotáže stala rozvodna poblíž elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, na kterou pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám. Týž den se stala terčem také rozvodna v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, kde policie našla možné odpalovací zařízení a pyrotechniku. Ve čtvrtek policie nalezla možné odpalovací zařízení u elektrické stanice v Dormagenu mezi Kolínem nad Rýnem a Düsseldorfem.
V pátek v podvečer Bild informoval, že v Sasku v Lužickém hnědouhelném revíru u hranic s Braniborskem byla u dvou rozvoden nalezena zápalná a výbušná zařízení. Policie večer uvedla jen to, že zasahuje severně od Zhořelce. Další podrobnosti k zásahu nezveřejnila.|E|
|T|Farageova strana čelí skandálu. Aktivisté v přestrojení natočili, jak vedení obchází volební zákony o darech|D|04.9. 19:07|P|Vysocí činitelé strany Reform UK se snažili obejít britské volební zákony týkající se finančních darů ze zahraničí. Vyplývá to alespoň z videa, které ...|X|Článek
„Strana oznámila, že zahájila vyšetřování jednání Jamese Orra, svého šéfa politického oddělení, a Dana Jukese, Farageova vysokého poradce,“ napsal web listu The Guardian s tím, že šlo o bezprostřední reakci na reportáž, kterou odvysílala stanice Channel 4 News.
Strana Reform UK se původně snažila kauzu odbýt jako falešnou, nyní ale předseda strany Lee Anderson potvrdil, že Orr a Jukes ve straně definitivně skončili. „Je jedině správné a náležité být féroví, otevření a transparentní a zahájit vyšetřování. Ti dva lidé, kteří jsou na videu, odešli. Není žádná šance, že se vrátí,“ řekl stanici Sky News.
Videa s činiteli Reform UK natočili lidé ze skupiny Verbatim, kterou založila nevládní organizace klimatických aktivistů z organizace Centre for Climate Reporting. Stanice Channel 4 News přitom uvedla, že jejich zjištění před odvysíláním reportáže ověřila.
Aktivisté při jednání s Orrem a Jukesem vystupovali pod falešnými identitami jako podporovatel Reform UK a jeho bohatý americký otec, který měl straně zaplatit přes 30 tisíc liber za tři příznivé průzkumy veřejného mínění. Zmíněné průzkumy se následně skutečně objevily v celostátních médiích, aniž by tehdy veřejně bylo známo pozadí jejich vzniku.
“It worked, boom.” 
That’s Nigel Farage celebrating a Reform UK plot to break election law - by having a US company secretly pay for three influential political polls that benefitted the party.
Earlier in the investigation, Reform’s Head of Policy James Orr and senior advisor… pic.twitter.com/jJD7Xn1lLu
Britské zákony přitom vyžadují, aby politické strany vykazovaly všechny dary nad 11 180 liber, upozornila agentura Reuters. Pocházet přitom mohou jen z tzv. přípustných zdrojů, mezi něž patří voliči a společnosti registrované v Británii, nikoliv však cizinci.
Farage byl následně natočen při schůzce s falešným „americkým dárcem“, kde podle všeho oslavuje úspěch průzkumů. Říká, že byl „úžasný“ a že přinesl „hodně muziky za málo peněz“, a dodává: „Fungovalo to. Bum.“
Z videí je přitom patrné, že představitelé Reform UK si byli už při domlouvání schématu vědomi, že zdroj financování může být problematický, a navrhli, aby domnělý americký podnikatel poskytl peníze prostřednictvím svého domnělého syna žijícího v Británii.
„Tohle je jeden ze způsobů, jak to děláme,“ říká Jukes se zjevným odkazem na to, že strana již podobně postupovala v minulosti. Orr ale také na jednom ze záznamů říká, že o způsobu financování průzkumu Farage „neví a nebude vědět“ a že jde o něco, o čem by „raději nevěděl“, ačkoliv jinde ujišťuje, že vše je „naprosto legitimní“. V jednom případě přitom aktivistu představuje jako „klíčového dárce pro projekt mimo účetnictví“.
Video také naznačuje, že možné schéma poskytnutí peněz bylo vysvětleno i Farageovi. Záběry ze schůzky mezi ním a falešnými dárci ukazují, jak říká: „Děkuji vám oběma.“
Orr přitom nyní tvrdí, že ve skutečnosti nešlo o žádný dar, a proto nemohlo jít o porušení pravidel. „Nebyl to průzkum Reform UK. Byl to veřejný průzkum, který zajistila nezávislá osoba a zaplatila nezávislé průzkumné společnosti, a tyto průzkumy byly okamžitě zveřejněny pro širokou veřejnost,“ hájí se.
Dvaašedesátiletého Farage přitom stále vyšetřuje parlamentní kontrolní orgán kvůli daru ve výši pěti milionů liber, který mu v roce 2024 poskytl kryptomiliardář Christopher Harborne. Farage přitom tvrdí, že šlo o osobní dar na bezpečnost, nikoli o politický dar.|E|
|T|AI diriguje celou domácnost. A spotřebiče poslouchají jako orchestr|D|04.9. 19:02|P|LG to na letošním veletrhu IFA v Berlíně vzalo doslova. Budoucnost domácností návštěvníkům vtipně ilustrovalo AI robotem, který se postavil před orche...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Jednotlivé spotřebiče už podle LG nemají fungovat jako samostatná zařízení, která člověk ovládá jedno po druhém. Pračka, trouba, televize a další vybavení domácnosti mají být propojené a díky umělé inteligenci spolupracovat jako jeden celek. A člověk jim bude spíše zadávat pokyny, než aby se staral o každý spotřebič zvlášť.
Právě takovou vizi LG představuje na svém stánku na berlínském veletrhu IFA 2026. Společnost ji označuje jako AI Home, tedy domácnost, v níž umělá inteligence propojuje jednotlivé spotřebiče, prostory i služby.
„Snažíme se návštěvníkům ukázat naši vizi AI Home. Máme řadu produktů s funkcemi umělé inteligence a jejich propojením můžeme vytvořit kompletně koordinovanou domácnost,“ vysvětluje Grace Parková ze společnosti LG.
Spotřebiče bude úkolovat AI agent
Centrem celého konceptu je domácí hub nové generace LG ThinQ ON. Ten má propojovat jednotlivé spotřebiče a služby do jednoho systému, který dokáže reagovat na požadavky uživatele.
Na veletrhu má svou veřejnou premiéru také ThinQ Claw, AI agent založený na textové komunikaci. S jeho pomocí může uživatel spotřebičům zadávat příkazy podobně jako při konverzaci s chatbotem.
Nemusí přitom nutně přestat sledovat televizi a jít něco nastavovat přímo na pračce. „Můžete například říct: Můžeš v mé pračce spustit předpírku? Můžete to zadat textem, ale také hlasovým ovládáním,“ popisuje Parková.
Stejným způsobem lze ovládat například troubu. Stačí požádat systém ThinQ ON, aby ji předehřál, a spotřebič se o zbytek postará sám.
LG tím ale podle všeho nechce skončit u hlasového ovládání spotřebičů. Cílem je, aby jednotlivá zařízení dokázala fungovat koordinovaně a domácnost se postupně obešla bez neustálých zásahů člověka.
Nemusíte na nic myslet
Právě v tom spočívá ambicióznější část vize LG. Společnost mluví o domácnosti, která bude prakticky „bez práce“ – tedy o prostředí, kde umělá inteligence sama zajistí běžné úkoly a člověk nebude muset přemýšlet nad tím, co je potřeba udělat.
„Naší vizí do budoucna je domácnost bez práce, ve které nemusíme na nic myslet,“ říká Parková. „Představujeme si, že naše AI domácnost udělá vše, co je potřeba, a my nebudeme muset pracovat tak tvrdě jako dnes.“
Zní to možná jako vzdálená budoucnost, LG ale upozorňuje, že podobné technologie už zavádějí v Jižní Koreji. Dalším krokem má být jejich rozšíření do Evropy a dalších částí světa.
Koncept chytré domácnosti je letos velkým tématem na veletrhu IFA 2026. Ilustrovala to krásně také společná tisková konference společností Bosch a Siemens, na které byly k vidění trouby i kávovary, které s námi budou díky AI mluvit podobně jako lidé.|E|
|T|OSN podpořila nahrazení Mercatorova zobrazení na mapách|D|04.9. 18:53|P|Valné shromáždění OSN schválilo rezoluci o nahrazení Mercatorova zobrazení na mapách světa mapami, které by přesněji odrážely skutečnou velikost jedno...|X|Valné shromáždění OSN schválilo rezoluci o nahrazení Mercatorova zobrazení na mapách světa mapami, které by přesněji odrážely skutečnou velikost jednotlivých zemí. Dokument předložily africké státy s cílem vyvrátit vnímání tohoto kontinentu jako méně významné oblasti, píše Reuters.
Rezoluce byla přijata Valným shromážděním OSN poměrem hlasů 164 ku jednomu, šest států se hlasování zdrželo. Pouze Spojené státy byly proti a uvedly, že návrh prosazuje „ideologickou agendu“ a odvádí pozornost od „skutečných problémů mezinárodního míru, prosperity či dobrých vztahů“.
V čele iniciativy za změnu mapy je Togo. Rezoluce navazuje na kampaň Africké unie (AU) za omezení používání Mercatorova zobrazení, které zkresluje relativní velikost zemí tím, že zvětšuje ty, které leží blíže k pólům. V důsledku toho se Grónsko jeví přibližně stejně velké jako Afrika, ačkoli ta je asi čtrnáctkrát větší. Systém zobrazení vytvořil v 16. století kartograf a matematik Gerhard Mercator pro námořní navigační mapy.
Togo chce změnit učebnice zeměpisu
„Spravedlivý svět začíná spravedlivou mapou,“ sdělil agentuře Reuters před hlasováním togský ministr zahraničí Robert Dussey. Rezoluce prosazuje projekci „Equal Earth“, která přesněji zachycuje velikost kontinentů. Není právně závazná a „v žádném případě nezpochybňuje používání Mercatorovy projekce pro námořní a leteckou navigaci, pro kterou zůstává plně vhodná,“ uvedlo togské ministerstvo.
Mercatorova mapa se ve školách stále hojně používá, ale Togo doufá, že do konce roku změní své školní učebnice zeměpisu, uvedl Dussey. V příštích měsících se zástupci Toga chtějí setkat s představiteli dalších zemí AU a spojenci z jiných kontinentů, aby s nimi prodiskutovali možnosti širšího využití nového systému zobrazování map. Do debaty by se podle Dusseyho měly zapojit také technologické společnosti.
Dussey spojil kampaň za přijetí této mapy s širšími africkými snahami vyrovnat se s dědictvím kolonizace, přičemž zdůraznil, že se nejedná o útok na Evropu ani na žádnou jinou civilizaci.|E|
|T|V okolí Náměště na Hané přibývá surových útoků|D|04.9. 18:41|P|Sérii surových útoků, k nimž mělo dojít v minulých dnech v Náměšti na Hané na Olomoucku a jejím okolí, šetří policisté. Vždy k nim mělo dojít v souvis...|X|Článek
V jednom případě byl podle informací Novinek napaden skupinkou násilníků v centru obce čtrnáctiletý hoch, který u krajnice čekal na odvoz ze zábavy. Surově jej zbili a měli mu dupat po hlavě. Přímo na zábavě došlo k napadení dalšího nezletilého, pravděpodobně stejnými pachateli. Zranění museli vyhledat lékařské ošetření.
Obdobných útoků bylo více. V souvislosti s nimi se začaly rojit spekulace, že v okolí Náměště na Hané řádí nějaký gang násilníků. Na dotaz Novinek, zda má o něm nějaké informace, odpověděla starostka obce Diana Huňková (SNK): „Nemám.“
„Násilnosti v Náměšti na Hané šetříme. Jedná se však o samostatné případy, které spolu nesouvisejí. Násilnosti vždy souvisely se zábavami. Určitě nelze říct, že by je měl na svědomí nějaký organizovaný gang,“ zdůraznil policejní mluvčí.|E|
|T|To je úleva! Macinku celou dobu řídil Kazma, máme důkaz|D|04.9. 18:37|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
To je úleva! Macinku celou dobu řídil Kazma, máme důkaz
Hlavní obsah
To je úleva! Macinku celou dobu řídil Kazma, máme důkaz
Tomáš Řemínek
eBook
Sdílet
Dnes 4. 9., 18:37
Návštěva u Macinky
Video: Tomáš Řemínek, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Ano, nějaký projekt bysme mohli odložit. Třeba ten váš na podporu skutečné pravice...
»
Miroslav Kemel
Přijde odhalení?
»
vain
Naší prioritou je solidarita... Především solidarita všech budoucích generací s tou současnou.
»
Miroslav Kemel
Našel se pejsek
»
vain
Vzdělání této generace má jednu z nejvyšších priorit. Vyšší má snad už jenom její zadlužení...
»
Miroslav Kemel
Přeji vám, abyste tohle nikdy nemuseli popřít...
»
Miroslav Kemel
Co sudičky přály nám?
»
vain
Hlavu vzhůru, paní kolegyně. Berme to jako další příležitost zbavit se svých frustrací...
»
Miroslav Kemel
Šťastná novinka
»
vain
Konečně někdo, kdo dokáže vyřešit každý problém!!! Etický úpravou etického kodexu. Rozpočtový úpravou rozpočtových pravidel...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
To je úleva! Macinku celou dobu řídil Kazma, máme důkaz - Novinky|E|
|T|Třípatrová budova se při záplavách v Číně zřítila do vody|D|04.9. 18:27|P|Silné deště spojené s tajfunem Saudel způsobily na jihovýchodě Číny rozsáhlé záplavy. Rozsah katastrofy ilustruje i zřícení třípatrové budovy v provin...|X|Článek
Silné lijáky spojené s tropickou bouří Saudel vyvolaly povodně v městských i venkovských oblastech jihovýchodní Číny. Místní úřady uzavřely školy, pozastavily provoz veřejné dopravy a v mnoha pobřežních oblastech zavedly nouzové protipovodňové opatření.
Záplavy si vyžádaly evakuaci tisíců obyvatel. Někteří museli být evakuováni pomocí člunů.
Saudel ve čtvrtek opět zasáhl čínskou pevninu v oblasti provincií Fu-ťien a Kuang-tung. Už na konci srpna zasáhl tajfun Saudel japonské Okinawské ostrovy a následně dorazil nad čínskou pevninu na severu provincie Fu-ťien, kde způsobil záplavy. Následně nad pevninou zeslábl, ale před pár dny se dostal nad Jihočínské moře, kde opět zesílil.
Jedná se o sedmý tajfun, který letos zasáhl Čínu. Podle Čínské meteorologické služby zvýšené množství tropických cyklón v oblasti Pacifiku úzce souvisí s jevem El Niño, který je letos velmi silný.
Organizace spojených národů (OSN) ve čtvrtek varovala, že jev El Niño má do konce roku dále zesilovat a mohl by být nejsilnější v historii, což zvyšuje riziko extrémního počasí.|E|
|T|Byly uděleny satirické Nobelovy ceny|D|04.9. 18:18|P|V Curychu byli ve čtvrtek vyhlášeni laureáti Ig Nobelových cen, které oceňují na první pohled nesmyslné a bizarní vědecké výzkumy. Jde však o zcela se...|X|Článek
Magazín Annals of Improbable Research uspořádal v Curychu již 36. ročník předávání Ig Nobelových cen, jež si odnášejí vědci pracující na projektech, které se na první pohled zdají nesmyslné a naprosto zbytečné. Sami organizátoři ovšem zdůrazňují, že jde o výzkumy, „které lidi v první chvíli rozesmějí, ale pak je přimějí se zamyslet“.
To bezpochyby naplnil i výzkumný tým, který získal cenu za biologii, když jeho členové opatrně šlapali na různé části jedovatých hadů, aby zjistili, co přesně vlastně tato zvířata vyprovokuje ke kousnutí člověka. Podle všeho to ovšem nedělali bosýma nohama.
Naproti tomu klidnou, ale mravenčí práci mají za sebou vědci ocenění za ekonomiku, když dlouhodobým pozorováním zjistili, že ze zásobníků s bonbony či jinými cukrovinkami určenými pro děti s větší pravděpodobností kradou bohatí lidé, zatímco u těch chudých je to méně časté. Boháči se podle závěrů studie také častěji dopouštějí „dalšího neetického chování“.
【イグ・ノーベル賞2026】20年連続で日本人受賞
「正しい鼻のかみ方を特定した気体動力学的研究」旭川医科大学の故・海野徳二名誉教授
研究は約50年前に行われたもので、海野さんは4年前に亡くなっています。
妙なトロフィーと10兆ジンバブエドルが贈呈されました。#IgNobel #イグノーベル賞 pic.twitter.com/qKHEsP4pCQ
Cena za chemii putovala k týmu, který zjistil, že proteiny ve švábím mléce obsahují třikrát více energie než v tom kravském. Cenu za medicínu si pak odnesla japonská studie nazvaná Jak smrkat – studie aerodynamiky smrkání.
Zajímavá je také práce o evoluční historii líbání, což organizátoři potvrdili udělením ceny za biomechaniku. V technologické kategorii pak zabodoval projekt, v němž vědci použili komáří sosáky jako tiskové trysky, a cenu za fyziku si odnesl vývoj pisoárů, z nichž voda nešplíchá ven. Respektive nejen voda, ale kapaliny obecně.
Letos byla také udělena cena za čichání a dostala ji studie, která zjistila, že malé děti rodičům krásně voní, zatímco teenageři už ne. Druhou letošní speciální cenu pak získal výzkum půdní fauny, v jehož rámci tým zakopal do země tisícovku stejných kusů spodního prádla ve více než 25 zemích a po dvou měsících zkoumal, co se s nimi stalo.
A chybět samozřejmě nemohla ani Ig Nobelova cena za mír. Tu získal objev, že si vážíme těch přátel, kteří jsou zlí k lidem, jež sami nemáme rádi.
Podrobnější popisy všech oceněných výzkumů v angličtině lze v případě zájmu najít na webu Ars Technica, zatímco k celým publikovaným pracím vedou cesty ze stránek organizátorů Improbable Research.|E|
|T|Muži se u brněnské nemocnice pohádali při parkování. Došlo i na najíždění autem|D|04.9. 18:16|P|Stačilo si říct, že moudřejší ustoupí. Jenže ani jeden z aktérů konfliktu týkajícího se parkování v areálu Fakultní nemocnice Brno v Bohunicích se ke ...|X|Článek
K incidentu došlo už 13. srpna ve 12.35 v areálu špitálu, policisté o případu informovali v pátek s tím, že hledají případné svědky.
„Podle dosud zjištěných skutečností řidič vozidla Škoda Karoq zaparkoval vedle vozidla BMW, ve kterém se nacházel spolujezdec. Tomu se nelíbil způsob zaparkování vozidla Škoda, v důsledku čehož mezi účastníky vznikla slovní rozepře a následně došlo ke střetu vozidla s chodcem,“ popsala policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Dle dostupných informací bylo pohybující se vozidlo škodovka, přičemž chodcem byl zmíněný spolujezdec z BMW. Oba muži samozřejmě popsali konflikt ze svého pohledu, proto policisté nechtěli zabíhat do detailů, aby neovlivnili případné svědky. „Žádáme, aby se svědci této dopravní nehody nebo přechozího incidentu ozvali policistům na linku 158,“ poprosila pak mluvčí.|E|
|T|Hororová Týna: Temná voda pohltila zmizelou turistku. Film paradoxně předpověděl skutečnou tragédii|D|04.9. 18:08|P|Horory podle reálných událostí nejsou ničím neobvyklým. A občas se, bohužel, zločinci inspirují děním na plátně. Existuje nicméně ještě mrazivější pří...|X|Článek
Snímek Temná voda vychází z povídky Kódžiho Suzukiho, jehož dobře znají i čeští čtenáři. Je tvůrcem románové předlohy fenomenálního hororu Kruh (1998), rovněž v Nakatově režii.
Oba tituly se dočkaly amerických remaků. V Temných vodách z roku 2005 ztvárnila hlavní postavu hvězdná Jennifer Connellyová. Zápletka je prostá, ale zpracování – minimálně to původní – atmosférické a strhující.
Rozvedená Jošimi se s malou dcerou stěhuje do zchátralého bytového komplexu. Po krachu manželství tam touží nalézt klid, který jim však narušuje neustálý průsak kalné vody ze stropu a podivná, osamocená dívenka Micuko, jež se objevuje v domě. Jošimi posléze zjistí, že se ona holčička před rokem utopila v obří nádrži na střeše budovy.
Pro Nakatu měl počin osobní rozměr. Se svým otcem se jako malý takřka nestýkal, vychovávala jej matka samoživitelka, s níž měl hluboký vztah. Rodinná konstelace ho v tvorbě silně ovlivnila.
Už v dětství si prý navíc oblíbil japonský subžánr hahamono, doslova „mateřský film“, jehož protagonistkou bývá nesmírně obětavá maminka. „Miluji melodramata. Odjakživa jsem se cítil víc spjatý s ženskými hrdinkami, které se ocitly v trýznivé situaci a jimž se navzdory lásce staví do cesty nepřekonatelné překážky,“ upřesnil kdysi pro BBC.
Smrtelný hotel v LA
Podobnými slovy lze popsat i smutný úděl Elisy Lamové, dcery hongkongských přistěhovalců studující ve Vancouveru. Ta se dlouhodobě potýkala s bipolární poruchou, při níž se pacientovi obvykle střídá manická fáze s depresí.
Psychické nemoci však vzdorovala. Počátkem roku 2013, kdy jí bylo jednadvacet let, sama cestovala po Kalifornii. Nejprve navštívila San Diego a tamní vyhlášenou zoo, pak se vydala na sever do Los Angeles.
Ubytovala se v nechvalně známém hotelu Cecil, který si za svou, dnes už více než stoletou historii, připsal nespočet sebevražd, vražd i smrtelných nehod svých hostů. Najdete ho v poměrně nebezpečné čtvrti Skid Row, ale dnes už v něm coby běžní turisté nepřespíte. Proměnil se v bytový komplex s regulovanými nájmy pro nízkopříjmové obyvatele a někdejší bezdomovce.
Elisa se zpočátku ubytovala ve sdíleném pokoji, spolubydlící si však záhy začaly stěžovat na její zneklidňující chování. Nechávala jim vzkazy, kterými je vyzývala, aby odešly pryč, zamykala se zevnitř nebo pro vstup vyžadovala heslo. Hotelová manažerka proto Lamovou přemístila do samostatného pokoje.
Ačkoli byla se svou rodinou v dennodenním kontaktu, 31. ledna, kdy se měla z hotelu odhlásit, se nevysvětlitelně odmlčela. Elisini příbuzní proto zalarmovali policii. Výslech lidí, kteří se s ní v inkriminovaný čas potkali, však nikam nevedl.|E|
|T|Opilec v octavii zdemoloval v Šumperku čtyři auta a pak utíkal policistům|D|04.9. 18:05|P|Čtyři vozidla poničil opilec, který ve čtvrtek odpoledne usedl v Šumperku za volant Škody Octavie a jízdu nezvládl. Poté se pokusil utéct policistům, ...|X|Článek
Incident se stal po sedmnácté hodině. Muž jel po ulici Rooseveltova směrem k Jeremenkově ulici.
„Jízdu ale zřejmě vlivem požitého alkoholu nebyl schopen zvládnout a postupně narazil do čtyř zaparkovaných aut, která poškodil,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová s tím, že i přes poškození předního kola, kdy se mu vyzula pneumatika, po disku pokračoval dál v cestě ve směru jízdy do ulic Jeremenkova a Lidická.
„O jeho bezohledné a nebezpečné jízdě jsme byli informováni prostřednictvím linky 158 a hlídka vyrazila na místo. Řidiče zastavila v ulici Čsl. armády, kde se pokoušel z vozidla utéct,“ konstatovala mluvčí.
Policisté u něj provedli tři dechové zkoušky, které se pohybovaly v rozmezí 2,58 až 2,96 promile alkoholu v dechu.
Na všech vozidlech byla odhadem způsobena celková škoda 115 tisíc korun a na poškozených komunikacích ulic Rooseveltova, Jeremenkova, Čsl. armády a Lidická cca 70 tisíc korun.|E|
|T|Žádné samopaly ani policie. Ruských výhrůžek se Němci nebojí|D|04.9. 17:40|P|Berlín právě hostí jeden z největších technologických veletrhů v Evropě. Do areálu Messe Berlin míří tisíce lidí, mezi nimi návštěvníci, vystavovatelé...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Žádné hlídky policistů se samopaly u vstupů. Žádné početné ozbrojené jednotky postávající před výstavištěm. Žádné viditelné mimořádné bezpečnostní manévry. Vstup na IFA 2026 v Berlíně na první pohled působí prakticky stejně jako na běžném technologickém veletrhu.
Kontrolují se vstupenky a u některých návštěvníků namátkově také batohy. Jinak ale člověk při příchodu do areálu nenaráží na nic, co by naznačovalo, že Německo právě čelí mimořádně ostré ruské rétorice.
Žádné mimořádné bezpečnostní manévry
Medvěděv se přitom ve středu na Telegramu neomezil na obecné výhrůžky Západu. Místopředseda ruské bezpečnostní rady napsal, že Německo si zaslouží „přímý úder“ proti výrobním zařízením vojenské techniky dodávané Ukrajině. A připustil také možnost úderů na „některá další místa v Berlíně“.
Jeho slova přišla den poté, co Berlín oficiálně obvinil Rusko z odpovědnosti za srpnový incident s dronem u letiště Lipsko/Halle. Německo následně oznámilo také uzavření ruského generálního konzulátu v Bonnu a omezení fungování ruského domu v Berlíně.
Místo pocitu obleženého výstaviště převládá v Berlíně atmosféra klasického technologického veletrhu. Lidé proudí mezi jednotlivými halami, u vstupů se čas od času tvoří fronty a uvnitř se řeší především nové televizory, počítače, chytrá domácnost nebo umělá inteligence.
Oficiální bezpečnostní pokyny IFA samozřejmě počítají se standardními krizovými postupy, zdravotnickými stanovišti a řešením podezřelých předmětů. Nic v nich ale nenasvědčuje tomu, že by kvůli aktuálním ruským výhrůžkám byl veletrh veřejně prezentován v režimu mimořádných bezpečnostních opatření.
Úplně jiný obrázek byl v Barceloně
Letos v březnu bylo možné na jiném velkém evropském technologickém veletrhu zažít prakticky opačný obrázek.
Na Mobile World Congress v Barceloně se bezpečnostní situace po vypuknutí války mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem dramaticky změnila. Katalánští policisté tehdy své bezpečnostní opatření narychlo přehodnocovali a nasadili více než 2000 lidí.
Rozdíl byl vidět doslova na každém kroku. Před výstavištěm Fira Gran Via i přímo uvnitř areálu hlídkovali policisté ve výrazně větším počtu než obvykle. Někteří měli dlouhé zbraně a speciální jednotky byly připravené zasáhnout v případě útoku. Nasazeni byli mimo jiné příslušníci jednotek GEI, TEDAX nebo psovodi.
Tehdy reportér Novinek na místě mluvil s policistkou, která sloužila přímo na policejní stanici ve výstavišti. Říkala, že obavy z útoku jsou mezi policisty reálné. „Jsme na výstavišti, kde jsou desetitisíce lidí. Všichni se bojí útoku, byl by to masakr,“ popsala tehdy situaci.
V Berlíně je přitom situace na první pohled podstatně klidnější. A to navzdory tomu, že ruské výhrůžky přišly bezprostředně před začátkem IFA a týkaly se přímo Berlína. Největší technologická výstava Evropy potrvá na berlínském výstavišti až do úterý.|E|
|T|Andrewa Tatea v Rumunsku obžalovali z obchodu a sexu s nezletilými|D|04.9. 17:17|P|Americko-britského influencera Andrewa Tatea v pátek v Rumunsku obžalovali z obchodu s nezletilými, pohlavního styku s nezletilou osobou, praní peněz ...|X|Článek
Obžaloba je výsledkem několikaletého vyšetřování, uvádí agentura Reuters. Tateovi v Rumunsku žijí od roku 2017, přičemž přestěhování do východoevropské země Andrew Tate vysvětloval tamními laxnějšími zákony. Pro podezření z obchodu s lidmi byli tamními úřady vyšetřováni od prosince 2022. Bývalí kickboxeři obvinění odmítají.
Rumunští prokurátoři uvádějí, že bratři Tateovi své oběti nejprve svedli a nalhali jim, že s nimi chtějí dlouhodobý vztah nebo sňatek. Pak je donutili natáčet pornografický obsah pro jejich webkamerový byznys.
„Každý aspekt obžaloby přezkoumáme se stejnou mírou pečlivosti a v odpovídajícím soudním řízení napadneme jakékoliv důkazové, postupové nebo právní nedostatky. Naši klienti obvinění proti nim dál odmítají,“ uvedl rumunský advokát obžalovaných influencerů Eugen Vidineac.
Bratři Tatetovi jsou od července ve vazbě v americkém Miami, kde čekají na rozhodnutí o vydání do Británie. Tam čelí obžalobě z několika znásilnění. Zda o jejich vydání požádá i Rumunsko, není v tuto chvíli jasné. Rumunské zákony totiž umožňují soud v nepřítomnosti obžalovaných.
Kontroverzní influenceři, kteří se sami označují za misogyny, si na internetu vybudovali velkou základnu fanoušků, složenou hlavně z mladých mužů. Těm se prezentují přepychovým životním stylem, plným rychlých aut a krásných žen.
Jejich současná obhajoba před americkým soudem ale závisí na tom, že jimi předkládaný životní styl je fiktivní a luxusní auta ve videích vypůjčená. Bratři Tateovi totiž podle jejich obhajoby museli vypadat extrémně bohatí, aby jejich publikum bylo ochotné zaplatit za jejich finanční a životní rady.|E|
|T|FOTO: Lipno vysychá. Na ostrovy se dá dojít pěšky|D|04.9. 17:11|P|Nízká hladina na konci léta výrazně mění také podobu Lipna. Podle údajů Povodí Vltavy se v pátek 4. září držela na úrovni 722 metrů nad mořem, tedy zh...|X|Hlavní obsah
FOTO: Lipno vysychá. Na ostrovy se dá dojít pěšky
Černá v Pošumaví
Nízká hladina na konci léta výrazně mění také podobu Lipna. Podle údajů Povodí Vltavy se v pátek 4. září držela na úrovni 722 metrů nad mořem, tedy zhruba 2,7 metru pod horní hranicí zásobního prostoru. U poloostrova Hůrka ustoupila voda natolik, že se k jednomu z okolních ostrovů dá dojít suchou nohou a druhý je dostupný přes mělkou vodu. Nízký stav je patrný také v marině v Černé v Pošumaví, kde část majitelů vytáhla své lodě na souš.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nová expozice v Mikulčicích přibližuje život na Velké Moravě i počátky křesťanství|D|04.9. 17:08|P|Dva desetimetrové čluny zvané monoxyly jsou hlavním bodem nové expozice, která v areálu Slovanského hradiště v Mikulčicích přibližuje život v období V...|X|Článek
Expozice nazvaná Mikulčice – ostrovní pevnost na řece Moravě se dočkala otevření v úvodu září. Výstava přibližuje prostředí raného středověku a připomíná počátky křesťanství i naší státnosti. Centrum výstavy tvoří dva desetimetrové čluny pocházející z období Velké Moravy.
„Pro Jihomoravský kraj se jedná o mimořádně důležitý muzejní počin. Jeho realizace přišla na 25 milionů korun, které uhradil ze svých prostředků. Věřím, že nová expozice umožní návštěvníkům lépe nasát historickou atmosféru lokality a při procházce venkovním areálem si tak lépe představí významnost tohoto místa,“ uvedl hejtmanův náměstek František Lukl (STAN).
Návštěvníci z výstavy zjistí, jak vypadal každodenní život obyvatel hradiště. „Originální historické předměty navíc doplňují repliky, propracované modely i kresebné rekonstrukce,“ doplnila mluvčí kraje Martina Žídková.
Aby byly originály co nejlépe chráněny, využívá expozice podle Žídkové unikátní systém regulace mikroklimatu.
„Stabilní podmínky a ideální vlhkost vzduchu zde udržuje tekoucí voda. Tento prvek zajišťuje nejen ochranu nálezů, ale tvoří také zajímavou součást celého prostoru. Celkovou atmosféru dotváří řada moderních audiovizuálních prvků,“ nastínila Žídková.
Nová expozice je součástí dlouhodobého rozvoje lokality. V uplynulých letech se v areálu uskutečnilo několik zásadních změn, jako například vybudování návštěvnického centra s vyhlídkovou věží nebo otevření nové lávky přes řeku Moravu, která propojila Mikulčice se slovenskými Kopčany.|E|
|T|Americká ekonomika překvapila. Pracovních míst přibylo třikrát víc, než se čekalo|D|04.9. 17:02|P|Americká ekonomika v srpnu vytvořila mimo zemědělský sektor přibližně 162 tisíc pracovních míst, což je násobně více, než se čekalo. Míra nezaměstnano...|X|Článek
Analytici podle agentury Reuters očekávali, že ekonomika vytvoří kolem 56 tisíc pracovních míst.
Statistici zároveň oznámili, že americká ekonomika v červenci po zpřesnění dat vytvořila zhruba 21 tisíc míst. Předběžné údaje před měsícem naopak uváděly, že kolem 23 tisíc míst v ekonomice zaniklo. Směrem nahoru úřad upravil také údaj za červen.
Srpnový přírůstek byl zhruba trojnásobný proti tomu, co odhadovali analytici. Zároveň to byl nejsilnější měsíční nárůst počtu pracovních míst od března.
Srpnové údaje odpovídají tomu, co americká centrální banka (Fed) označuje za stabilní trh práce. Podle agentury Reuters tak zůstává ve hře možnost, že Fed ještě tento měsíc zvýší úrokové sazby.
Podle serveru CNN přibylo pracovních míst především v sektoru pohostinství a ubytování, nejvíc v barech a restauracích, kde to bylo 59 200 míst. Další desítky tisíc míst nabídlo regionální školství, zdravotnictví a sociální služby.
Americký dolar v reakci na zprávu z trhu práce prudce posílil, zvýšily se i výnosy amerických státních dluhopisů. Před zahájením obchodování naopak slábnou hlavní americké akciové indexy a zlevňuje zlato.|E|
|T|První fotka. Spector a Hallová natáčejí v Praze Tajemství všech tajemství podle knihy Dana Browna|D|04.9. 17:00|P|Platforma Netflix v pátek odpoledne prostřednictvím fotografie ze zákulisí oznámila, že v Praze probíhá natáčení připravované seriálové adaptace ze sv...|X|Článek
Netflix zároveň oznámil další herce, kteří se v seriálu objeví v opakujících se rolích.
Připojí se k již dříve oznámeným hlavním představitelům, kterými jsou Morgan Spector jako Robert Langdon, Rebecca Hallová jako Katherine Solomonová, Cherry Jonesová jako Heide Nagelová, Corey Stoll jako Everett Finch, Rob Delaney jako Jonas Faukman a Abbey Leeová jako Sasha Vesna.
Nově se k obsazení přidávají Mamadou Athie jako Michael Harris, Ben Levi Ross jako Alex Conan, Anamaria Marincaová jako Dr. Gessnerová, Richard Sammel jako Karl Muller a Elena Saurelová jako Susan Housemoreová.
Podle informací Novinek se v malých rolích představí v seriálu i čeští herci a herečky. Netflix ovšem žádné konkrétní jméno zatím neuvedl.
Očekává se, že natáčení seriálu uzavře některé pražské lokality pro dopravu i pohyb veřejnosti. Filmaři by měli v Česku setrvat do října. Termín premiéry seriálu zatím znám není, téměř jisté je ale to, že jeho dokončení s sebou přinese zvýšený turistický ruch, jak se v minulosti ukázalo i v souvislosti s filmovými adaptacemi Brownových románů.
Jeho knih se ve světě prodalo již přes 250 milionů, přeložené byly do 56 jazyků. Filmová série s Robertem Langdonem pak celosvětově vydělala přibližně 2,24 miliardy dolarů (cca 47 mld. Kč).
Seriál Tajemství všech tajemství
- Synopse: V napínavém románu Dana Browna svádí symbolog Robert Langdon závod s časem a dávnými silami, aby zachránil pohřešovanou vědkyni a její přelomový rukopis. Objevy, které obsahuje, mají potenciál navždy změnit lidské chápání mysli. Seriálová adaptace, která zatím nemá oficiální název, propojí futuristickou vědu s mystickými tradicemi a nabídne napětí a mezinárodní zápletku, díky nimž se příběhy Roberta Langdona staly celosvětovým fenoménem.
- Spolutvůrce/showrunner/scenárista/výkonný producent: Carlton Cuse.
- Spolutvůrce/výkonný producent/autor: Dan Brown.|E|
|T|Španělsko hlásí pro září nezvyklá vedra, naměřili přes 45 stupňů|D|04.9. 17:00|P|Část Španělska čelí nezvyklému horku pro začátek září a na řadě míst teploty vystoupaly nad 40 stupňů. Na stanici El Granado na jihu Španělska meteoro...|X|Část Španělska čelí nezvyklému horku pro začátek září a na řadě míst teploty vystoupaly nad 40 stupňů. Na stanici El Granado na jihu Španělska meteorologové ve čtvrtek zjistili 45,7 stupně, což byla nejvyšší teplota za celý letošní rok, uvedla v pátek odpoledne španělská meteorologická služba Aemet. Vysoké teploty mají pokračovat i o víkendu.
Ve čtvrtek přes devadesát meteorologických stanic z 840 umístěných po celém Španělsku naměřilo teploty nad 40 stupňů. „Je to samozřejmě velmi působivé číslo, velmi mimořádné vzhledem k tomu, že je už září,“ sdělil podle agentury Europa Press mluvčí meteorologů Rubén del Campo. Podle něj se jedná o další ukázku toho, že vysoké teploty se častěji vyskytují mimo obvyklou letní sezonu.
„Je velmi málo časté, že maximální roční teploty jsou zaznamenány mimo červenec a srpen,“ podotknul del Campo k čtvrtečnímu rekordu z jihu Španělska. Čtvrteční teplota je spolu s další naměřenou v roce 2016 nejvyšším zářijovým údajem od začátku soustavného měření.
Nějaký stupeň varování před vysokými teplotami v pátek platil na většině území pevninského Španělska. Také o víkendu se očekává, že v některých oblastech by mohly teploty dosáhnout 40 stupňů.|E|
|T|Schillerová chce peníze krajů k ČNB. Hejtmani žádají lepší podmínky|D|04.9. 16:53|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) chce přesměrovat stovky miliard korun, které mají kraje a obce u komerčních bank, na účty České národní ban...|X|Článek
„V polovině roku měly kraje u bank úložky už přes 600 miliard korun, třetinu z toho Praha. To je neudržitelný stav,“ řekla Novinkám Schillerová. Podle ní by při současném vývoji mohly tyto vklady za deset let dosáhnout až bilionu korun. Schillerová dlouhodobě mluví o tom, že stovky miliard „leží ladem“, zatímco vláda si musí draze půjčovat.
Pokud by kraje a obce přesunuly své peníze do ČNB, dostaly by se tak do systému státní pokladny, kterou řídí ministerstvo financí. Peníze by nadále zůstaly jejich majetkem, ministerstvo by ale přebytečné prostředky mohlo krátkodobě ukládat nebo investovat na finančním trhu, což by mu pomohlo při řízení státního dluhu.
Schillerová Novinkám řekla, že původně zvažovala, že povinnost ukládat část peněz u ČNB zakotví do nových rozpočtových pravidel. Nakonec od toho ustoupila a chce raději hledat pozitivní motivaci.
Debata o krajských rezervách se rozhořela letos v létě, když vláda oznámila, že krajům proti zvyklostem příští rok nepřispěje na opravy silnic nižší třídy. Loni na to podle Schillerové dostaly 33,4 miliardy korun, ale utratily jen 25,5 miliardy. „Nevyužily 7,9 miliardy, mají prostor,“ řekla.
Vedení krajů se záměru přímo nebrání, žádá ale, aby se jim ukládání u ČNB vyplatilo. Nejen úrokem, ale i snadnějším přístupem k penězům.
Plzeňský kraj má u komerčních bank úrok mezi dvěma a 3,46 procenta, tříměsíční vklad u ČNB letos nabízí 3,5 procenta. Sazbu stanovuje ministerstvo financí. Podle mluvčí kraje Evy Mertlové je internetové bankovnictví ČNB zatím málo přehledné, kraj navíc nechce přijít o vztahy s bankami, které může potřebovat třeba na úvěry.
Podobně argumentuje i Jihomoravský kraj, který s ČNB smlouvu má a v minulosti ji využíval. Problém je hlavně rychlost přístupu k penězům – vklad u centrální banky je blokovaný minimálně tři měsíce, komerční banky nabízejí i spořicí účty bez výpovědní lhůty.
„Na běžných a spořicích účtech jsme schopni dosáhnout srovnatelného zhodnocení jako u ČNB, a to bez výpovědních lhůt,“ uvedl mluvčí Petr Holeček. Pokud by ale ČNB nabídla výrazně lepší podmínky, kraj by převod části peněz zvážil.
Praha už u ČNB významnou část peněz ukládá, řekl mluvčí magistrátu Vít Hofman. Komerční banky jsou pro město i tak důležité kvůli platebnímu styku či financování, úrok je jen jedním z kritérií. Jihočeský kraj je zdrženlivější. „Je třeba počkat na konkrétní podobu návrhu,“ uvedl náměstek hejtmana Tomáš Hajdušek.
Česká národní banka mezitím mění způsob fungování pro klienty, jakými jsou kraje a obce. Podle mluvčího Jaroslava Krejčího chce zjednodušit obsluhu účtů, nová pravidla budou platit od října. Kromě běžných účtů nabízí ČNB i termínované vklady – ke konci července jich kraje a další samosprávy měly u centrální banky 692 v hodnotě 23,1 miliardy korun. Oproti více než 600 miliardám korun u komerčních bank jde ale jen o zlomek.|E|
|T|Vodopád Iguazú burácí pětkrát silněji než obvykle|D|04.9. 16:43|P|Iguazú, největší systém vodopádů na světě, zaznamenal tento týden více než pětkrát vyšší průtok, než je obvyklé. Vodopády nyní připomínají rozbouřenou...|X|Článek
Záběry z místa ukazují, jak se přes skalní hrany valí mohutné masy zpěněné vody, z údolí stoupají oblaka vodní tříště a jednotlivé kaskády místy splývají v jedinou burácející vodní stěnu. Vodopády Iguazú tak ukázaly svou divokou tvář.
„Dnes je průtok vody 8,33 milionu litrů za sekundu. To je považováno za velmi vysoký průtok, protože průměr činí 1,5 milionu litrů za sekundu. Souvisí to s vydatnými dešti v celém povodí řeky Iguazú,“ uvedl ve středu pro agenturu Reuters manažer udržitelnosti národního parku André Franzini.
V části povodí řeky Iguazú totiž napršelo během pouhých dvou dnů kolem 200 milimetrů. Vydatné srážky prudce zvýšily průtok řeky, což se následně projevilo i na vodopádech Iguazú.
Podle Franziniho mohly být vydatné deště ovlivněny rychle sílícím jevem El Niño. Světová meteorologická organizace (WMO) upozorňuje, že při současném El Niñu mají právě jižní Brazílie, Uruguay a severní Argentina zvýšenou pravděpodobnost nadprůměrných srážek.
Stezky a chodníky, včetně známého výhledu na Ďáblovo hrdlo, však zatím zůstávají pro návštěvníky otevřené. Vodopády Iguazú jsou jednou z nejoblíbenějších turistických destinací v Jižní Americe a byly zvoleny jedním ze sedmi nových přírodních divů světa.|E|
|T|Vláda si od lidí půjčila desítky miliard, další dluhopisy nabídne před Vánoci|D|04.9. 16:40|P|Státní dluhopisy lidi lákají. Vláda si od nich letos takto půjčila už 74 miliard korun. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) Novinkám potvrdila,...|X|Článek
„Smyslem Dluhopisu Republiky je nabídnout občanům výnosný a spolehlivý způsob zhodnocení úspor, díky kterému stát diverzifikuje rizika a mírně sníží svou závislost na bankách a velkých investorech,“ uvedla Schillerová.
Podle ministryně to není tak, že by si stát přes domácnosti půjčoval více peněz. Jen část potřeby financování přesouvá od velkých investorů, hlavně bank, k drobným střadatelům. „Není důvod, aby na státním dluhu vydělávaly jen oni, zatímco běžný občan tu možnost neměl,“ dodala šéfka státní kasy.
První letošní emise ukázala, že zájem lidí je značný. Stát původně počítal s objemem 20 miliard korun, kvůli vysoké poptávce ale limit navýšil a občané nakonec nakoupili dluhopisy za 74 miliard. O stejnou částku méně tak podle ministerstva potřebuje získat na finančních trzích.
V červenci drželi lidé státní dluhopisy za 130,7 miliardy korun, na začátku roku to bylo 61,7 miliardy. Počet držitelů vzrostl z 52 tisíc na 124 tisíc.
U druhé emise, jejíž upisovací období běží od 24. srpna do 4. října, ministerstvo limit nestanovilo a průběžný zájem nezveřejňuje. Nabízí pouze tříměsíční Flexi Bond s výnosem 3,75 procenta ročně.
Dluhopisy pro občany nejsou pro stát způsobem, jak si půjčit levněji. Jejich význam spočívá hlavně v rozšíření okruhu investorů, kteří financují český dluh.
„Státy obecně používají retailové dluhopisy primárně s cílem diverzifikace investorské báze, čímž se snižuje volatilita na straně poptávky,“ uvedl analytik Komerční banky Jaromír Gec. Podle něj může být výhodou i současná situace na finančních trzích.
Díky 74 miliardám získaným od domácností má stát předfinancovanou významnou část letošní potřeby. Ministerstvo financí proto může podle Gece v době zvýšených výnosů na trzích dočasně omezit emise dluhopisů pro velké investory.
Ministerstvo samo uvádí, že Dluhopisy Republiky nejsou ani dražší, ani levnější variantou financování než za kolik si půjčuje na trhu. Výnos nastavilo podle tržních podmínek.
Může vyjít lépe než spořicí účet
Pro domácnosti může být nabídka státu zajímavá. Výnos z Dluhopisu Republiky je osvobozen od daně z příjmu. Úrok ze spořicího účtu se naopak běžně daní 15 procenty.
„Pokud by tedy spořicí účet měl být pro klienta stejně atraktivní jako Flexi Bond, musel by nabízet úrok zhruba 4,41 procenta, což už v Česku pravděpodobně nenajdete, anebo jen s velmi specifickými podmínkami a omezeními. Takže z pohledu občana se jedná o velmi atraktivní možnost,“ podotkl analytik společnosti Investika Vít Hradil.
Výpočet vychází z toho, že úrok ze spořicího účtu podléhá 15procentní dani, zatímco výnos Flexi Bondu je od daně osvobozen. Úrok 4,41 procenta na spořicím účtu by tak po zdanění odpovídal přibližně 3,75 procenta čistého výnosu.
Hradil ale zároveň upozorňuje na omezenou dostupnost peněz. Flexi Bond má splatnost tři měsíce, takže se hodí hlavně pro peníze, které člověk nebude potřebovat okamžitě. Pokud chce investor po třech měsících peníze vyplatit, musí o to včas požádat, jinak se dluhopis automaticky vymění za další emisi.
Podle Gece představují retailové státní dluhopisy pro občany konkurenci spořicím účtům a termínovaným vkladům. Také podle něj jejich atraktivitu zvyšuje osvobození výnosu od daně z příjmu, proti tomu ale stojí to, že peníze nejsou tak snadno dostupné jako na spořicím účtu.
Státní dluh v prvním pololetí vzrostl o 49,2 miliardy korun na rekordních 3,727 bilionu.
Od Kalouska k Schillerové
Stát začal spořicí státní dluhopisy pro občany ve velkém vydávat v roce 2011 za ministra financí Miroslava Kalouska. Objem dluhopisů v rukou občanů tehdy vystoupal až na 87 miliard korun.
Schillerová program v roce 2018 obnovila pod názvem Dluhopis Republiky a do konce roku 2023 vzrostl objem dluhopisů v oběhu na 92,6 miliardy korun.
Letos po obnovení programu lidé v první emisi nakoupili další dluhopisy za 74 miliard korun.
Celková jmenovitá hodnota státních dluhopisů držených občany dosáhla letos v červenci 130,7 miliardy korun. Kolik k této částce přidají druhá a plánovaná třetí letošní emise, zatím není jasné.|E|
|T|Ukrajinka v Mostě týrala předčasně narozenou dceru, soud ji poslal na osm let do vězení|D|04.9. 16:39|P|Na osm let do věznice s ostrahou poslal v pátek ústecký krajský soud osmadvacetiletou cizinku. Uznal ji vinnou, že několik týdnů intenzivně týrala a s...|X|Článek
Žena podle závěrů soudních lékařů způsobila v bytě v Mostě vlastnímu dítěti v rozmezí od listopadu 2023 do února 2024 několik zlomenin na horních i dolních končetinách. Novorozeně utrpělo také zlomeninu temenní kosti, několika žeber a na těle mělo pohmožděniny. První zranění utrpělo podle znalců již v prvním měsíci svého života.
„Vím, že je to vše moje vina, že za to musím do vězení. Co jsem udělala, je katastrofa,“ kála se před soudem obžalovaná.
Do jednací síně jí z vazební věznice přivedla eskorta. Po doručení obžaloby zhruba před rokem se totiž podle vlastních slov zalekla žalobkyní navrženého devítiletého trestu a utekla na Ukrajinu. Zde byla na základě evropského zatykače po několika měsících zadržena.
Žena během obsáhlé výpovědi s pomocí tlumočníka připomněla, že se do Česka vydala s manželem a synem po vypuknutí války, v té době již byla těhotná. Porod byl předčasný a nedonošená dcerka zůstala několik týdnů v nemocnici na pozorování. Při návštěvách jí už tehdy prý přišlo zvláštní, že k miminku nic necítí.
Jakmile prý dostala dceru domů, přestala zvládat péči o ni a o tehdy dvou a půl letého syna. „Pořád brečela, v noci nespala. Bylo toho na mě moc. Začala jsem pociťovat vůči dítěti zlost. Negativní emoce jsem promítala do dcerky,“ připustila.
Chtěla, aby jí pomohl někdo z rodiny, nikdo prý ale nemohl přijet. Její psychické problémy se tak prý stupňovaly. „Nemyslela jsem, že by se to mohlo stát. Se starším synem jsem žádné psychické problémy neměla,“ uvedla.
Zranění dítěte odhalila až lékařská kontrola. Obžalovaná odmítla, že by dcerce zranění způsobovala cíleně. Tvrdila, že většina z nich se stala při neobratné manipulaci s miminkem při přebalování a jiných činnostech. „Byla to nekontrolovaná agrese,“ podotkla. Na dotaz soudkyně, jak dítě přišlo k zlomeninám „velkých“ kostí, nedokázala věrohodně odpovědět.
Hledala prý odbornou pomoc, ale i kvůli jazykové bariéře se jí potřebné péče údajně nedostalo. Patřičného zastání se jí nedostalo ani od manžela.
Na týrání novorozené dívenky přišla lékařka, dcera i syn jí pak byly odebrány a žena skončila v psychiatrické léčebně.
Podle soudních znalců žena netrpí psychickou poruchou a není závislá na alkoholu či jiné návykové látce a ani nebyla pod jejich vlivem v době spáchání skutku. Její rozpoznávací a ovládací schopnosti byly sníženy podstatnou měrou. Znalec navrhl psychiatrické léčení ambulantní formou, je emočně labilní a má podle něj sklony k úzkosti.
Soudkyně řekla, že polehčující okolností při rozhodování o výši trestu bylo, že obžalovaná prohlásila vinu. Naopak jí přitížilo to, že ze začátku neprojevila sebereflexi a stíhání se chtěla vyhnout útěkem na Ukrajinu.
„Kdyby šlo o jednorázový útok na dceru v afektu a přišla by okamžitá sebereflexe, soud by zvažoval uložení mírnějšího trestu. Jednalo se ale o cílené, surové a opakované počínání na bezmocném kojenci,“ doplnila soudkyně.
Soud ve verdiktu zároveň nařídil ženě psychiatrické ochranné léčení ambulantní formou. Žena musí zaplatit náklady na léčbu dítěte pojišťovně a náhradu za bolestné a nemajetkovou újmu dceři přes milion korun. Rozsudek není pravomocný, obžalovaná se proti výši trestu odvolala.
Dnes již tříletá dívka nemá podle lékařů trvalé následky. Všechna zranění, která jí způsobila krkavčí matka, se zahojila. Spolu s bratrem je v péči vlastního otce.|E|
|T|Opilý mladý řidič na Přerovsku narazil do stromu|D|04.9. 16:38|P|Jízdu na katastru Dřevohostic na Přerovsku nezvládl ve čtvrtek v noci mladý řidič osobního auta. Sjel do příkopu, narazil do stromu, od něhož se násle...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před 23:00. „Mladý muž, který řídil vozidlo Citroen, jel ve směru od Holešova na Dřevohostice. Při průjezdu levotočivou zatáčkou nezvládl řízení, přejel do protisměru, pak sjel do příkopu, kde narazil do kmene stromu a vrátil se zpět na silnici, kde se auto převrátilo na bok,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Lidé, kteří zrovna jeli kolem, vozidlo převrátili zpět na kola a zavolali na linku 158. U řidiče byly provedeny dechové zkoušky s pozitivními výsledky 1,70 a 1,73 promile alkoholu. „S naměřenými hodnotami souhlasil a uvedl, že před jízdou alkohol požil,“ konstatovala Zajícová.
Při havárii řidič utrpěl zranění a byl převezen do přerovské nemocnice. „Hmotná škoda byla odhadnuta na 51 tisíc korun. Ve věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Dělníci v Belgii našli ve sklepní stěně bývalého pivovaru neuvěřitelný zlatý poklad|D|04.9. 16:38|P|Spektakulární objev učinili stavební dělníci během rekonstrukčních prací v belgickém městě Dendermonde. Ve sklepní stěně opravované budovy narazili na...|X|Článek
Poklad čítající 49 číslovaných zlatých cihel a velké množství mincí byl ukrytý v plastovém sáčku a schránce. Jako první jej odhalil 18letý dělník jménem Kobe, když se s kolegy chystal položit kanalizační potrubí.
„Museli jsme dosáhnout určité hloubky, abychom ty roury mohli instalovat,“ potvrdil televizní stanici HLN Nieuws mladý dělník s tím, že bylo nutné vyhodit do povětří část základů. „Pravděpodobně tam dříve býval sklep,“ dodal Kobe, jenž na stavbě pracoval v rámci letní brigády.
Jeho první reakcí byly „nedůvěra a úžas“. „Rozhodně jsme nečekali, že najdeme zlato! Byl to jedinečný zážitek,“ řekl.
Po objevu dělníci zavolali policii a vyrozuměli i vlastníka budovy, kterým je podle serveru VRT Nieuws Úřad sociální péče pro oblast Východních Flander.
Policie nález zajistila a uložila do vysoce zabezpečeného trezoru. Úřady poté staveniště důkladně ohradily, aby na místo nepřicházeli samozvaní hledači pokladů.
„Zlatá rada: Je zcela zbytečné sem chodit. Celé jsme to prohledali a všechno je už pryč,“ vzkázali policisté všem, koho by návštěva rekonstruovaného objektu lákala v naději, že také něco najde.
Vyšetřovatelé zatím neví, komu poklad patřil a jak dlouho byl zazděný. Kriminalisté ještě prověřují, jestli zlato nepochází z trestné činnosti. Pokud se to nepotvrdí, vše se již bude řídit podle občanského zákoníku.
Právoplatný majitel bude mít pět let na to, aby se přihlásil. Pokud se tak nestane, platí pravidlo, že polovinu dostane nálezce a polovinu vlastník pozemku, na kterém se budova nachází.
O tom, komu zlato původně patřilo a kdo jej zazdil, kolují mnohé spekulace. Bývalý starosta Dendermonde, historik Piet Buyse, se domnívá, že šlo o majetek bohaté pivovarnické rodiny Van Assche.
„Zlatý poklad pochází z doby po druhé světové válce. Van Ascheovi tehdy vlastnili rozsáhlé majetky, je tedy možné, že tam to zlato zazdili,“ uvedl Buyse.
Když v roce 1982 zemřel poslední potomek rodiny, byla budova darována místnímu opatství s podmínkou, že bude využívána pro dobročinné účely.
„Schoval jsem to v minulém životě“
O zlato se mezitím hlásí mnozí lidé, kteří snášejí někdy i absurdní argumenty, jimiž chtějí prokázat, že poklad patří právě jim. „Dostáváme e-maily z celého světa,“ potvrdil policejní šéf Patrick Feys.
Jedna z žádostí podle něj přišla z Lotyšska, v níž se pisatel zmiňuje o dědečkovi, který kdysi údajně pracoval v Dendermonde v pivovaru. Pak se prý vrátil do vlasti a celý život opakoval, že je milionář a že někde ukryl zlato, ale nevěděl přesně kde.
Další žadatel tvrdí, že si v Dendermonde zlato ukryl „za svého minulého života“, ale ani on nevěděl, kde. Napsal jen, že to bylo opravdové zlato a že se to stalo asi před 60 lety.|E|
|T|Nepřijatelné riziko. Torzo výškové budovy 34 ve Zlíně se zachraňovat nebude|D|04.9. 16:33|P|Neúspěchem skončila snaha o záchranu části historické budovy č. 34 v baťovském areálu ve Zlíně. Ani přes snahu odborníků, architektů a památkářů se ne...|X|Článek
O zachování části jedenáctipatrové budovy o rozměrech zhruba 24 krát 12 metrů (což odpovídá dvěma řadám čtyř tradičních stavebních baťovských modulů) usiloval vlastník objektu, společnost Cream Group spolu s dalšími odborníky. Cílem bylo uchovat autentickou připomínku původní baťovské architektury.
„Odborná expertní skupina, která v posledních dvou týdnech detailně prověřovala technické možnosti, včetně analýzy sloupů pomocí dronů a posudku experta na betonové konstrukce, však dospěla k závěru, že zachování severovýchodního fragmentu budovy 34 představuje nepřijatelné riziko z hlediska bezpečnosti práce. Statici proto další práce směřující k jeho záchraně zakázali,“ sdělil Novinkám Marcel Schmidt ze společnosti Cream Group.
Kromě bezpečnostních a technických rizik představovala překážku i legislativa stavebního úřadu. „Stávající rozhodnutí stavebního úřadu totiž nařizuje neodkladné odstranění celé stavby ve veřejném zájmu a případné vyjmutí části objektu by si vyžádalo další správní řízení,“ podotkl Schmidt s tím, že na místě proběhla i jednání se zástupci odboru stavebních a dopravních řízení zlínského magistrátu, Národního památkového ústavu v Kroměříži a městského odboru kultury a památkové péče.
Přestože budova bude kompletně zbourána, její podoba nezmizí úplně. Společnost Cream zajistila detailní 3D sken celé východní fasády, který poslouží jako digitální dokumentace pro budoucí generace i jako podklad pro další architektonické zpracování tohoto místa. Developer zároveň deklaroval, že se přípravou nového řešení pokusí navázat na historii a odkaz původní baťovské architektury.
Budova 34 v bývalém areálu baťovských obuvnických závodů začala hořet ve čtvrtek 9. července. Během prvního dne došlo i ke zřícení téměř dvou třetin jedenáctipodlažního výškového domu o půdorysu 78 krát 72 metrů.|E|
|T|Varovná čísla. Hasiči při kontrolách barů a klubů zjistili na 2400 závad|D|04.9. 16:29|P|Závěry kontrol hasičů v českých nočních podnicích, klubech a barech jsou co do počtu zjištěných pochybení varovné. Provozovatelé berou především úniko...|X|Článek
V tiskové zprávě to v pátek uvedlo Generální ředitelství Hasičského záchranného sboru ČR (HZS). Mimořádné kontroly nočních podniků nařídil na základě podnětu premiéra Andreje Babiše (ANO) ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Stalo se tak v reakci na silvestrovský tragický požár baru ve švýcarském horském středisku Crans-Montana, kde zahynulo 41 lidí.
Tam byly jednou z příčin úmrtí tolika osob nedostatečné únikové cesty. Stejný problém a doslova katastrofální stav zjistili hasiči i v českých barech a klubech.
„Více než 2300 zjištěných závad je varovné číslo. Kontroly ukázaly, že někteří provozovatelé stále berou únikové cesty a hasicí přístroje na lehkou váhu. Naším cílem není udílet pokuty, ale zajistit, aby se všichni z noční zábavy bezpečně vrátili domů,“ uvedl k tomu dočasný šéf hasičů Petr Ošlejšek, který je po červencovém konci ředitele Vladimíra Vlčka pověřen vedením HZS do doby výběru nového ředitele.
Akce probíhala od 12. ledna do 31. srpna a zaměřila se na noční podniky, bary, hudební a taneční kluby, diskotéky, taverny, vinárny a další zařízení s vysokou koncentrací osob nebo složitými podmínkami evakuace či s prostorami v podzemí. Celkem jich hasiči zkontrolovali 729, u dalších 83 už mezitím provozovatelé zavřeli.
Hasiči prověřovali především legalitu užívání staveb, průchodnost únikových cest i stav požárně bezpečnostních zařízení. Mezi nejčastější závady patřily podle mluvčí ministerstva vnitra Adély Dittmannové právě zablokované nebo neoznačené únikové cesty (288 pochybení), nefunkční hasicí přístroje (341), zanedbané preventivní kontroly (247) nebo nefunkční či nezkolaudované požární dveře a změny v užívání dané provozovny (393).
Upřesnila, že bylo uloženo 302 pokut v celkové výši 5,551 milionu korun, z toho 104 přímo na místě a dalších 198 ve správním řízení. Téměř 40 procent všech zjištěných chyb připadá na tři kraje – Prahu (333), Plzeňský (328) a Ústecký kraj (265).
„Množství a povaha nedostatků, které kontroly odhalily, jsou skutečně vysoké. To ukazuje, že kontroly byly potřeba a že bezpečnosti těchto podniků musí majitelé věnovat mnohem větší pozornost. Jde o ochranu zdraví a životů, takže naše vláda bude dodržování pravidel dále důsledně sledovat a vyžadovat,“ sdělil k tomu v pátek Metnar.
Požár v baru Le Constellation v lyžařském středisku Crans-Montana vypukl během silvestrovské párty poté, co vzplála zvukotěsná pěna na stropě. Návštěvníci přeplněného klubu se nedokázali včas dostat ven. Vyšetřovatelé následně zjistili, že v baru nebyla od roku 2019 provedena žádná bezpečnostní kontrola.|E|
|T|Na Opavsku našli sovětskou raketu s 30 kilogramy trhaviny|D|04.9. 16:24|P|Téměř třicetikilovou sovětskou raketu s označením M-31 „Váňuša“ z druhé světové války našli při výkopových pracích u obce Malé Hoštice na Opavsku. Pol...|X|Článek
Sovětská neřízená raketa o ráži 300 milimetrů, jejímž účelem bylo zejména ničení plošných a opevněných cílů, obsahovala 29 kilogramů trhaviny. „Raketa má dostřel přibližně 2,8 kilometrů,“ informovala policie na sociální síti. Raritní nález policejní pyrotechnik převezl na nejbližší vhodné místo pro ničení a zlikvidoval výbuchem.
Na Bruntálsku, Opavsku a Ostravsku jsou podobné nálezy nevybuchlé munice časté. Především v okolí Opavy, části Hlučínska a Ostravska postupovali na jaře 1945 vojáci Rudé armády a jednotek 1. čs. armádního sboru. Ostravsko-opavská operace byla jednou z nejvýznamnějších vojenských bitev druhé světové války na území někdejšího Československa. Pozůstatky po bojích se nacházejí dodnes.
Letos v březnu například v sousedních Velkých Hošticích pyrotechnici zlikvidovali leteckou pumu z 2. světové války. Policie tehdy společně s hasiči evakuovala 320 lidí z okolních domů a také žáky nedaleké základní školy. Všichni se kolem poledne mohli vrátit. Pumu našli dělníci při provádění výkopových prací okolo deváté hodiny ranní.|E|
|T|Muž odkázal psímu útulku v Blansku milionový majetek. Dcery vydědil|D|04.9. 16:16|P|Svůj majetek za zhruba tři miliony korun odkázal psímu útulku v Blansku senior z Vranova u Brna, který před časem zemřel. Před osmi lety z něj dostal ...|X|Článek
„Bylo to pro nás velké překvapení. Podle instrukcí v závěti pána musí dostat peníze z dědictví útulek, což se také stane. Určitě bychom jej chtěli zcela zmodernizovat a pejskům pořídit nové kotce. Za dar samozřejmě děkujeme,“ řekl Novinkám starosta Blanska Jiří Crha (ODS).
Muž navštěvoval blanenský psí útulek od roku 2017 pravidelně. „Chtěl tehdy malého a hodného psa, ale musel si na něj počkat,“ uvedla vedoucí útulku Jarmila Jurová. Dočkal se v roce 2019, kdy se do zařízení dostala v zuboženém stavu vyhublá, zablešená a nemocná fenka.
„Dokonce jsme ji museli nechat dvakrát operovat. On ji po celou dobu navštěvoval, jezdil za ní dvakrát i třikrát do týdne a pak si ji vzal. Byl s ní velmi šťastný,“ doplnila vedoucí, která v útulku pracuje již 19 let. Laskavých dárců je prý sice dost, ale takový dar ještě nikdy nedostali.
Mladá fronta Dnes uvedla, že muž zemřel v lednu. Vlastnil rodinný dům, dvě starší auta a elektrokoloběžku. Proč dcery vydědil, se neví. Dcery podle Crhy se závětí souhlasí, nicméně požadují alespoň povinný podíl z dědictví, jako jejich bratr. „Vše je po právní stránce v jednání, takže uvidíme,“ dodal Crha.|E|
|T|Slovensko zablokovalo návrh na prodloužení platnosti individuálních sankcí EU proti Rusku|D|04.9. 16:09|P|Velvyslanci členských zemí Evropské unie (EU) se tento týden nedohodli na prodloužení platnosti individuálních sankcí proti Rusku ze současných šesti ...|X|Článek
Podle webu Politico bylo proti jedině Slovensko, které se tak vydalo ve šlépějích bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána, jenž se při opakovaném prodlužování sankcí snažil získávat ústupky ze strany unie a vyvíjel tlak na ostatní členské země.
Politico se při informaci o slovenském nesouhlasu odvolalo na tři nejmenované diplomaty. „Zjevně mají nějaké námitky. Domnívám se, že jsme je už slyšeli,“ řekl jeden z diplomatů, který vzhledem k neveřejnému charakteru jednání vystupoval anonymně.
Individuální sankce EU proti Rusku se v současnosti obnovují každých šest měsíců a jejich aktuální platnost vyprší 15. září. „Unie chtěla tento interval prodloužit na jeden rok, aby se vyhnula opakovaným jednáním. Ke změně je však potřebný jednomyslný souhlas všech 27 členských zemí,“ uvedl web.
Slovenská vláda konkrétní důvody nesouhlasu nevysvětlila a slovenská diplomacie uvedla, že diskuse o pravidelném šestiměsíčním přezkoumání sankčního režimu pokračují a měly by být ukončeny 15. září 2026.
Zmíněná jednání se mají týkat zařazení na sankční seznam dalších 27 osob a společností, což by znamenalo zmražení jejich aktiv v EU. O dalším postupu budou jednat techničtí experti na sankční politiku.
Individuální sankce představují jeden ze dvou hlavních sankčních rámců unie vůči Rusku, druhým jsou ekonomické sankce. Původně se oba režimy musely obnovovat každých šest měsíců, ale ekonomické sankce unie v červnu prodloužila na 12 měsíců a platí do července 2027. Stalo se tak po odchodu Orbána z čela Maďarska.|E|
|T|Izrael hlásí vytlačení bojovníků Hizballáhu z tunelů pod libanonským hřebenem|D|04.9. 16:00|P|Izraelská armáda ve čtvrtek oznámila, že obsadila tunely pod libanonským hřebenem Alí al-Tahér, kde byli opevnění bojovníci teroristického hnutí Hizba...|X|Článek
Hizballáh si podle dostupných informací pod hřebenem nejspíš zřídil velitelství a sklad zbraní, informuje agentura Reuters. Izraelská armáda ve čtvrtek večer informovala, že část bojovníků Hizballáhu v tunelech eliminovala, zatímco zbytek uprchl. „Mise byla dokončena a teroristé byli z tunelu vytlačeni,“ oznámil pak o den později izraelský ministr obrany Jisra’el Kac.
Hizballáh se k oznámení izraelské armády zatím veřejně nevyjádřil. Teherán, který libanonskou šíitskou ozbrojenou skupinu podporuje, minulý měsíc varoval Spojené státy, že v případě izraelského útoku na hřeben odpoví silou.
Mezitím nadále probíhá upevňování vztahů mezi izraelskou a libanonskou vládou, jež je součástí dohody o příměří zprostředkované Washingtonem. Izrael tento týden například Libanonu vydal pět vězněných Libanonců. Žádný z nich podle izraelské vlády nemá vazby na ozbrojené skupiny.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na ruský nosič Cirkonů a Oniksů na Krymu|D|04.9. 16:00|P|Příslušníci Hlavního ředitelství rozvědky Ministerstva obrany Ukrajiny (HUR) zasáhli na okupovaném Krymském poloostrově ruský pobřežní raketový komple...|X|Článek
Ruský komplex Bastion zasáhla speciální jednotka ukrajinské vojenské rozvědky Group 13, stojí ve facebookovém příspěvku, v němž HUR nespecifikovala, kdy a kde přesně k úderům došlo.
Její příslušníci kromě Bastionu zasáhli další tři cíle.
„Příslušníci Group 13 rovněž zničili a zasáhli dvě cisterny s palivem a velitelské vozidlo ruských okupantů na poloostrově,“ uvedla rozvědka.
Bastion je ruský mobilní pobřežní raketový systém, který je určen především k odpalování nadzvukových protilodních střel Oniks. Upravené verze systému Rusko využívá také k odpalování hypersonických protilodních a pozemních střel Cirkon.|E|
|T|Dron vypustil do vzduchu během leteckého dne. Policistům v Chebu tvrdil, že o zákazu nevěděl|D|04.9. 15:58|P|S dronem za prací vyrazil poblíž chebského letiště právě v době, kdy nad ním platil zákaz létání. Měření pro soukromou společnost tam měl šestatřiceti...|X|Článek
Na pole poblíž chebské pískovny vyrazila policejní hlídka v sobotu 29. srpna krátce po 11. hodině. Dostali oznámení, že se v okolí létá s dronem. Na místě našli šestatřicetiletého muže, který s bezpilotním letounem létal v okolí Horních Dvorů, pískovny a letiště. Právě tam ale kvůli probíhajícímu Leteckému dni v Chebu platila bezletová zóna.
„O vyhlášené bezletové zóně šestatřicetiletý muž, který přijel z Prahy a v místě s dronem létal za účelem měření pro soukromou společnost, údajně nevěděl,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Muž přitom nebyl někým, kdo by s dronem létal bez jakéhokoli oprávnění. Policistům předložil průkaz osvědčení o způsobilosti dálkově řídícího pilota, povolení letů od Úřadu pro civilní letectví, pojistný certifikát k dronu i oznámení veřejné zakázky, podle které práci vykonával.
Policisté muže podrobili dechové zkoušce s negativním výsledkem, dron zajistili a místo dalšího měření musel vyrazit na obvodní oddělení do Chebu.
Případ nyní řeší Úřad pro civilní letectví. Muži za přestupek hrozí finanční pokuta i propadnutí zajištěného dronu.
Letecké dny v Chebu mají téměř stoletou tradici
Tradice leteckých dnů v Chebu sahá do 20. let minulého století, kdy tam sídlilo Vojenské letecké učiliště a k obloze mířili nejlepší letci tehdejší doby. Už tehdy měla akce dvoudenní formát.
Letošní letecký den nabídl historická i moderní letadla, akrobatická vystoupení i další doprovodný program. Na letištní ploše i ve vzduchu byly k vidění některé unikátní historické stroje a přes 20 vystoupení.
Hlavními taháky mezi letadly byla Corsair Devotion a Mustang P51D Excalibur z roku 1945, který zásadně formoval vývoj vzdušných bojů nad Evropou. Mezi vystoupeními pak čněli akrobaté z Flying Bulls Aerobatics Teamu.
Rovnou na dvou strojích se představil vítěz série Red Bull Air Race Martin Šonka, a to na své akrobatické Extře 300 SR a zbrusu novém Zlínu Z242L.|E|
|T|RECENZE: V dokumentu Zápas století znovu ožívá „boží ruka“|D|04.9. 15:58|P|Po světové premiéře na festivalu v Cannes a po zahájení letošního Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary vstoupil do kin celovečerní dokument ...|X|Článek
I ten, kdo se nikdy nekouká na fotbal a fandění je mu cizí, neřku-li protivné, nejspíš někdy slyšel o „Maradonově boží ruce“. Koneckonců Boží ruka je i název filmu Paola Sorrentina a má s idolem fotbalových fandů dost společného.
Pro toho, kdo o ní přece jen neslyšel, připomeňme, že 22. června 1986 se na Aztéckém stadionu v Mexico City hrálo čtvrtfinále mistrovství světa. Kapitán Anglie Peter Shilton si podal ruku s argentinským kapitánem Diegem Armandem Maradonou, aniž by tušili, že právě začíná utkání, které vstoupí do dějin. První poločas bez gólů, ale v 51. minutě vstřelil po zásahu rukou Maradona první gól.
„Jak to, že to nepískal? On to snad neviděl?“ rozčílil se vzápětí trenér Anglie, ale rozhodčí na svém verdiktu trval. A pak už přišlo ono slavné Maradonovo: „To nebyla ruka. A jestli byla, pak to byla boží ruka.“
Jen o čtyři minuty později vsítil fotbalový génius, jak je i ve filmu nazýván, druhou branku, označovanou za gól století, a s konečným výsledkem 2:1 nakonec Argentina přes semifinále vybojovala zlato. Až po letech se Maradona přiznal k tomu, co kromě rozhodčího viděl celý svět.
Zápas století ovšem není jen dokumentem o zápase, na který po čtyřiceti letech ve filmu režisérů Juana Cabrala a Santiaga Franca vzpomínají jeho přímí účastníci, bohužel už bez hlavního aktéra.
Tvůrci dávají celé utkání do souvislostí s válkou o Falklandy (Malvíny) z roku 1982, zahrnují do něj velkou národní hrdost všech zúčastněných, osobní osudy hráčů i politické napětí. Na něm se podíleli také argentinský prezident Leopoldo Galtieri a britská premiérka Margaret Thatcherová, když fotbalové utkání označovali za politický zápas, což hráči odmítali.
Film zároveň připomíná, že napětí mezi oběma zeměmi vzniklo už v roce 1765, když britský mořeplavec John Byron přistál na opuštěném souostroví Falklandy (Malvíny) a zabral je pro Anglii, čímž položil základ následnému sporu o majetek, který vyvrcholil zmíněnou válkou.
Střihový film složený ze vzácných archivních materiálů a vzpomínek bývalých hráčů běží ve svižném, bezmála strhujícím tempu. To na jedné straně drží diváky v pozornosti až napětí, ale pro ty, kdo fotbal nesledují, to v první polovině dost znesnadňuje orientaci v tom, kdo právě mluví, přestože to titulky po straně plátna uvádějí.
Nicméně klíčoví jsou ve vyprávění dva bývalí útočníci Gary Lineker (Anglie) a Jorge Valdano (Argentina), kteří společně s dalšími sledují ikonický zápas, a každý si dodnes stojí za svým týmem. V jejich vzpomínkách je pochopitelná dávka nostalgie, někdy smutek a také obdiv zejména k Maradonově druhému gólu, který vzývají jak zástupci Argentiny, tak Anglie.
Občas probleskne i humor a nadhled nad dávným, ale svým způsobem dodnes živým zápasem. A závěrečné utkání obou „týmů“ ve stolním fotbale je až dojemnou tečkou za filmem, který ukazuje, že i z letitých protihráčů a velkých rivalů se nakonec mohou stát velcí přátelé.|E|
|T|V USA už začali rozesílat lístky pro korespondenční hlasování. Soudní bitva o pravidla ale zuří dál|D|04.9. 15:53|P|Severní Karolína začala v pátek jako první stát USA hromadně rozesílat lístky pro korespondenční hlasování v listopadových volbách do Kongresu. Proces...|X|Článek
„Volební úředníci uvedli, že přestože soudní spory bedlivě sledují, hlasovací lístky budou rozeslány podle plánu a stát je připraven zajistit bezpečný průběh voleb i v případě, že nová omezení vstoupí v platnost,“ podotkla agentura AP k začátku rozesílání korespondenčních hlasovacích lístků v Severní Karolíně.
Další státy budou během září postupně následovat. Alabama například zahájí rozesílání 9. září. Do poloviny měsíce musí všechny státy odeslat hlasovací lístky voličům z řad vojáků a Američanů žijících v zahraničí.
Korespondenční hlasování využívá přibližně třetina voličů v USA. Paradoxně je mezi nimi i prezident Donald Trump, který však zároveň prosazuje razantní zpřísnění pravidel pro tento způsob hlasování a bez důkazů korespondenční volbu spojuje s údajnými rozsáhlými volebními podvody v minulosti.
Klíčový web stále nefunguje
„V březnu Trump podepsal prezidentský dekret, jehož cílem je omezit korespondenční hlasování. Jednotlivé státy by podle něj musely prostřednictvím internetového portálu předávat poštovní službě seznamy voličů, kteří na korespondenční hlasování mají nárok. Zdá se však, že tento portál je stále mimo provoz. Obálky s hlasovacími lístky by navíc musely splňovat nová pravidla poštovní služby a obsahovat čárové kódy,“ poznamenala AP s tím, že Trumpův dekret zatím zablokovalo několik žalob.
Trumpova administrativa se naposledy ve čtvrtek obrátila na Nejvyšší soud, aby poštovní službě povolil vymáhat nová pravidla pro používání hlasovacích lístků zasílaných poštou. Reagovala tak na nařízení bostonské okresní soudkyně Indiry Talwaniové, která vymáhání pravidel nařídila dočasně zablokovat, informovala agentura Reuters.
Nejvyšší soud, v němž mají převahu konzervativní soudci, už sice tento týden jedno obdobné rozhodnutí nižší soudní instance zamítl, ale zároveň nechal otevřené dveře pro další soudní napadnutí Trumpem prosazovaných pravidel.
Řada voličů je tak zmatená z toho, co vlastně platí. „Chci lidi ujistit, že ano, korespondenčně stále hlasovat můžete. Je to bezpečný a spolehlivý způsob hlasování,“ citovala AP Michaela Dickersona, šéfa volební komise okresu Mecklenburg v Severní Karolíně.
Činitelé přitom vyzývají voliče, aby s odesláním lístků neotáleli. Dle zákona je možné započítat hlasy, které byly poslány nejpozději v den voleb. Poštovní služba však už připustila, že „úpravy v přepravních procesech“ mohou způsobit, že datum na razítku nebude odpovídat dni, kdy poštovní zásilku vyzvedl doručovatel nebo kdy byla podána na poště; ani hlasy odeslané včas tak ve výsledku nemusí být uznány.
Skeptičtí ke změnám na poslední chvíli jsou i někteří Trumpovi spolustraníci z řad republikánů. „Existují zásadní obavy, že to nebude fungovat,“ řekl AP Don Millis, předseda Wisconsinské volební komise.|E|
|T|Kramný u soudu neuspěl se stížností proti klíčovému posudku|D|04.9. 15:47|P|Petr Kramný neuspěl se svou stížností u Nejvyššího správního soudu, ve které zpochybňoval znalecké oprávnění Nemocnice České Budějovice. Soud jeho stí...|X|Článek
Českobudějovická nemocnice v případě Kramného vydala stěžejní revizní posudek. Tehdejší přednosta nemocnice a znalec v oboru soudního lékařství František Vorel v přezkumném znaleckém posudku uvedl, že obě ženy, tedy dcera i manželka Kramného, zemřely po zásahu elektrickým proudem.
Jeho stížnost ale soud zamítl. Dle Nejvyššího správního soudu není Kramný v postavení, aby mohl takovouto žalobu podat, námitky měl uplatnit v trestním řízení.
Kramný se ochrany před nezákonným zásahem ministerstva spravedlnosti domáhal již dříve. I tehdy ale Městský soud rozhodl shodně – Kramný nesplňoval zákonné podmínky k podání žaloby.
I díky zmíněnému znaleckému posudku soud nakonec uznal Kramného v lednu roku 2016 vinným z dvojnásobné vraždy a uložil mu výjimečný trest v délce 28 let odnětí svobody.
Ve věci byly později zpracovány další tři nezávislé znalecké posudky, které závěry Vorla vyvrací. Na základě nezávislých znaleckých posudků proto soudkyně Renata Gilová rozhodla o přezkoumání dříve podaného Vorlova posudku, bohužel ale jím samotným.|E|
|T|Šance pro bývalý napajedelský hřebčín. Ministerstvo kultury ho prohlásilo celý kulturní památkou|D|04.9. 15:36|P|Ministerstvo kultury v pátek prohlásilo celý areál hřebčína včetně navazujících pastvin v Napajedlech na Zlínsku za kulturní památku. Rozhodnutí otvír...|X|Článek
Rozhodnutí předcházelo přezkumné řízení. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) nejprve 12. června zrušil rozhodnutí předchozího ministra kultury Martina Baxy (ODS), které ponechávalo mimo památkovou ochranu pastviny a některé další části areálu. Ministerstvo kultury o tom informovalo ČTK.
Při novém projednání ministerstvo kultury vycházelo také z výsledků odborného zhodnocení Národního památkového ústavu. Z nového posouzení vyplynulo, že památková hodnota hřebčína nespočívá pouze v jednotlivých historických budovách, ale také v jejich propojení s pozemky a pastvinami.
„Ministerstvo kultury proto rozhodlo o ochraně areálu jako celku. Zachování pastvin zároveň vytváří podmínky pro možné obnovení jejich původní funkce a návrat koní. Ministerstvo tím dalo přednost zachování kulturně-historických hodnot hřebčína a jeho historické funkce před nevratnou přeměnou těchto ploch pro developerské využití,“ uvedl Klempíř.
Klempířovo červnové rozhodnutí napadl většinový vlastník hřebčína, společnost Sygnum, správní žalobou a současně požádal o přiznání jejího odkladného účinku. Městský soud v Praze 14. srpna tento návrh zamítl.
„Soud neshledal důvody, které by odůvodňovaly pozastavení účinků rozhodnutí ministra. Žaloba tak neměla odkladný účinek a ministerstvu kultury nic nebránilo pokračovat v novém projednání věci a vydat rozhodnutí,“ podotkl Klempíř.
Hřebčín proslul chovem anglických plnokrevníků, z ekonomických důvodů jej však majitel v roce 2023 ukončil. Majitelé se snažili docílit změny územního plánu, aby na části pastvin mohli postavit bytové domy. Zisk z pronájmů měl jít podle jejich dřívějšího vyjádření na provoz hřebčína. Územní změnu ale neschválilo městské zastupitelstvo. Firma byla proti prohlášení památkové ochrany hřebčína, podle ní znemožňuje ekonomicky udržitelné využití areálu.
O záchranu hřebčína a chovu koní naopak usiluje spolek Za záchranu Hřebčína Napajedla a chovu koní v něm. Jeho petici podepsalo zhruba 95 tisíc lidí.
„Toto je alfa a omega, oč tu běží. Pokud to tedy tak je. Já zatím toto rozhodnutí v datové schránce nemám, proto se nemohu vyjádřit,“ řekl Aleš Martínek, který za záchranu hřebčína, z jehož chovu vzešlo mnoho vítězů Velké pardubické, bojuje.|E|
|T|Británie stojí na pokraji katastrofy, prohlásil Trump|D|04.9. 15:35|P|Velká Británie stojí na pokraji katastrofy, prohlásil ve čtvrtečním rozhovoru pro britskou televizní stanici GB News americký prezident Donald Trump. ...|X|Článek
„Vaše země je v maléru. Stojíte na pokraji katastrofy. Máte ohromný imigrační problém a máte ohromný energetický problém. Vaše energie jsou třikrát, čtyřikrát vyšší, než by měly být,“ řekl Trump.
Vztahy mezi Trumpovou administrativou a britskou vládou na začátku roku výrazně narušil americký konflikt s Íránem, ve kterém Británie americké síly podle Trumpa dostatečně nepodpořila. Z toho ale americký prezident viní hlavně předchozího britského premiéra Keira Starmera, který podle něj může za problémy, které teď vláda nového premiéra Andyho Burnhama musí překonat.
Odchýlení britské politiky od fosilních paliv Trump, který globální oteplování označuje za podvod, kritizuje dlouhodobě, připomíná agentura Reuters. Na britskou vládu proto apeluje, ať využije zásoby ropy a zemního plynu v Severním moři. Burnham v současnosti zvažuje, zda dvěma projektům v Severním moři udělí povolení. Zároveň ale uvádí, že jeho vláda dál věří, že je nutné, aby se Británie přiklonila k čistým zdrojům energií.
Obavy ohledně imigrace, které Trump rovněž zmínil, patří k nejdůležitějším problémům, které ovlivňují rozhodnutí britských voličů. Především se týkají přílivu migrantů, které do Británie přes Lamanšský průliv pašeráci dopravují na nafukovacích člunech. Tato situace vedla k velkému nárůstu popularity populistické strany Reform UK vedené Nigelem Faragem.
Americký prezident ve čtvrtečním rozhovoru prakticky zopakoval rétoriku Farageovy strany. „Pokud nezastavíte lidi, kteří k vám proudí ze všech koutů světa, pak vám žádná země nezbyde,“ varoval Brity Trump.
Britské a francouzské úřady ve skutečnosti v posledních letech proti proudění migrantů přes Lamanšský průliv značně zakročily. Francouzská policie uvádí, že je schopna dvě třetiny migrantských člunů zastavit ještě před tím, než se vůbec dostanou na pobřeží. Od června do srpna tak do Británie připlulo pouze 102 člunů, což je za jedno léto nejméně od roku 2019. Tehdy jich bylo 57.|E|
|T|V Mexiku zavraždili muzikanta i s rodinou, chůvou a psem|D|04.9. 15:34|P|Brutální vraždu téměř celé rodiny řeší v luxusní čtvrti nedaleko města Mexico City, kde v úterý večer nalezli mrtvého 38letého muzikanta Jonathana Mel...|X|Článek
Mexické úřady uvedly, že tři oběti, včetně mladé ženy, pachatelé střelili do hlavy. Čtvrtou střelili do zad, napsala CNN. Dvě oběti měly svázané ruce, svázaného našli také mrtvého psa. Na místě činu policisté našli šestiletého chlapce, který vyvázl bez zranění.
Úřady se domnívají, že k vraždám došlo v úterý mezi 17:30 a 19:40 tamního času (ve středu v 01:30 až 03:40 SELČ).
Ve středu v souvislosti s vraždami zadrželi dva podezřelé muže v rámci operace, na které se podílela mexická prokuratura a další úřady, uvedla dále CNN. Podle ní je pravděpodobným pachatelem spolupracovník hudebníka Diego Sebastián „N“, druhým zadrženým je Gerardo „N“.
Jeden z podezřelých údajně zneužil svůj vztah s jednou z obětí, aby se dostal do domu, uvedl Omar García Harfuch, mexický ministr pro bezpečnost a ochranu občanů. Prokuratura uvedla, že okolnosti vražd a právní postavení zadržených zveřejní v příslušné fázi řízení.
Meléndez byl klávesistou známé indie rockové kapely Camilo Séptimo. Kapela uvedla, že na něj bude vzpomínat „s nesmírnou láskou“.
„Dnes ctíme a oslavujeme jeho život, jeho hudbu, jeho světlo a to, čím se podělil s těmi z nás, kteří měli to štěstí ho znát a kráčet po jeho boku,“ uvedla kapela na sítích.|E|
|T|Nový představitel Krata se pochlubil muskulaturou. Natáčení znovu odstartuje za dva měsíce|D|04.9. 15:33|P|Seriál God of War má kvůli zranění původního hlavního představitele a jeho nahrazení novým aktuálně pauzu. Herec a bývalý wrestler Dave Bautista, jenž...|X|Článek
Hlavní roli Krata v seriálu God of War měl původně ztvárnit Ryan Hurst, mj. představitel Thora ve hře God of War: Ragnarök, při natáčení se ale zranil a od projektu musel odstoupit. Amazon nyní musí přetočit natočené čtyři díly, přičemž do hlavní role angažoval známého herce a bývalého wrestlera Davea Bautistu.
Představitel komiksového hrdiny Draxe z marvelovek a zároveň také hvězda snímků Armáda mrtvých či Demoliční četa byl v poslední době kritizován za špatnou formu a na některých snímcích působil pohuble.
Tomu je ale konec, neboť Bautista bere přípravu na roli kata řeckých i severských bohů velmi vážně. Pochlubil se videem z posilovny, kde zároveň zveřejnil, že obnovení natáčení seriálu God of War proběhne za dva měsíce.
Bautista se v seriálu potká s Callumen Vinsonem v roli Kratova syna Atrea, další postavy si zahrají například Alastair Duncan (Mimir), Danny Woodburn (Brok), Jeff Guka (Sindri) či Sonya Walgerová (Freya). Zlotřilé severské bohy ztvární Mandy Patinkin (Odin), Ólafur Darri Ólafsson (Thor) a Ed Skrein (Baldur).
Seriál God of War chystá showrunner Ronald D. Moore s režisérem Frederickem E. O. Toyem. Premiéry by se měl dočkat na sklonku příštího roku.|E|
|T|Rusové za bílého dne udeřili na kancelář šéfa tajné služby v centru Kyjeva|D|04.9. 15:07|P|Ruská armáda v pátek odpoledne dronem zaútočila na budovu Služby bezpečnosti Ukrajiny (SBU) v centru Kyjeva. Informoval o tom list Ukrajinska pravda, ...|X|Článek
Podle očitých svědků budovou otřásl výbuch v 15:30 tamního času (14:30 SELČ). Svědci uvedli, že se z budovy začal zvedat hustý dým.
Starosta Kyjeva Vitalij Kličko pak řekl, že v Ševčenkovském rajónu vypukl požár v důsledku dopadu bezpilotního letounu na střechu nebytové budovy. „Záchranné složky míří na místo,“ uvedl podle ukrajinského listu, podle něhož jde o budovu ukrajinské SBU.
List později napsal, že Rusové zasáhli kancelář úřadujícího šéfa SBU Poklada, což později potvrdil i Zelenskyj. Ten na Telegramu napsal, že „bohužel došlo k zásahu ruského dronu do hlavní budovy SBU“.
„Na místě jsou všechny záchranné složky. Všem postiženým bude poskytnuta nezbytná pomoc. Dron byl nasměrován přímo do kanceláře šéfa SBU v této budově,“ sdělil dále Zelenskyj.
„Dal jsem Pokladovi pokyn, aby na tento útok Rusům adekvátně, citelně a pokud možno stejným způsobem odpověděl, jakmile bude vše připraveno. Naše ozbrojené síly tuto odpověď podpoří,“ doplnil.
Podle Klička si výbuch dronu vyžádal prozatím pět zraněných osob, sdělil na Telegramu.|E|
|T|Transformační plán Volkswagenu nemá na Škodu Auto přímý dopad, uvádí česká firma|D|04.9. 14:54|P|Nový transformační plán koncernu Volkswagen (VW) nemá žádný přímý dopad na aktivity Škoda Auto, uvedl mluvčí mladoboleslavské automobilky za výrobu a ...|X|Nový transformační plán koncernu Volkswagen (VW) nemá žádný přímý dopad na aktivity Škoda Auto, uvedl mluvčí mladoboleslavské automobilky za výrobu a personalistiku Martin Vejdělek. Firma tak zopakovala své stanovisko z července, kdy uvedla, že se jí restrukturalizační plán koncernu přímo netýká.
Volkswagen ve čtvrtek večer oznámil, že dozorčí rada jednomyslně schválila rozsáhlý plán budoucnosti firmy do roku 2030, jehož cílem je transformace společnosti, zvýšení její efektivity a posílení konkurenceschopnosti.
Volkswagen mimo jiné plánuje zrušit do konce desetiletí po celém světě až sto tisíc pracovních míst či omezit počet modelů. „Na aktivity společnosti Škoda Auto nemá tento vývoj žádný přímý dopad,“ uvedl Vejdělek.
Škoda Auto, která je součástí koncernu VW, podle Vejdělka již řadu let průběžně řídí počet zaměstnanců, aby si její závody v Česku udržely konkurenceschopnost. Pokračuje mimo jiné v programu oznámeném v roce 2024, který počítá do roku 2028 se snížením počtu nepřímých pracovníků – tedy těch, kteří nejsou ve výrobě – o patnáct procent prostřednictvím přirozené fluktuace.
Škoda Auto patří mezi největší zaměstnavatele v zemi. V Česku provozuje tři výrobní závody a zaměstnává tam přibližně 36,5 tisíce zaměstnanců včetně těch agenturních.
Škoda: Na proměnu průmyslu se připravujeme
Automobilka se podle Vejdělka na proměnu automobilového průmyslu aktivně připravuje. Příkladem je nová hala na výrobu bateriových systémů v Mladé Boleslavi, kde má ve třísměnném provozu pracovat až šest set lidí. Půjde o kombinaci nově vytvořených míst a pozic pro rekvalifikované zaměstnance.
Závody v Kvasinách a Vrchlabí podle firmy dlouhodobě procházejí modernizacemi a investicemi, které mají zajistit jejich další rozvoj, konkurenceschopnost a udržitelnost.
Na otázku, zda se Škody dotkne plán koncernu do roku 2035 zúžit modelovou nabídku přibližně o polovinu, automobilka konkrétně neodpověděla. Uvedla, že u všech modelů průběžně vyhodnocuje vývoj trhu, potřeby zákazníků a regulatorní požadavky. Jejím cílem je nabízet vyvážené portfolio elektromobilů a vozů se spalovacími motory.
Konkrétní dopad koncernového plánu na budoucí investice v Česku Škoda rovněž neuvedla. Podle Vejdělka má firma spolehlivý obchodní model založený na modernizovaném modelovém portfoliu a efektivní struktuře nákladů. Nadále chce rozšiřovat a modernizovat nabídku elektromobilů.
Analytici: Plán VW zasáhne hlavně menší firmy
Restrukturalizaci Volkswagenu pocítí v rámci tuzemského automotive výhradně dodavatelský řetězec, myslí si poradce pro automobilový průmysl Petr Knap. „Méně modelů a méně variant výbav znamená menší a méně diverzifikovanou poptávku po komponentech. To nejvíc pocítí menší dodavatelé vázaní na spalovací motory a na německou poptávku. A těch mohou být klidně vyšší desítky. Čím diverzifikovanější portfolio a více aktivit mimo automotive mají, tím jsou v lepší pozici,“ popsal.
Čeští dodavatelé dílů pro automobilový průmysl oslovení ČTK oznámené změny v koncernu VW sledují a nečekají zásadní dopad. Gumárny Saar Gummi Czech z Červeného Kostelce na Náchodsku nepředpokládají, že by je chystaná restrukturalizace Volkswagenu měla zásadně ovlivnit. Liberecká Magna, která dodává plastové díly pro automobily, očekává, že avizované kroky povedou k zefektivnění procesů. Podobně je na tom například výrobce autoklimatizací DENSO Manufacturing Czech.
Analytik XTB Jiří Tyleček dodává, že naopak dodavatelé elektroniky, bateriových systémů či komponentů pro elektromobily mohou získat nové zakázky.
„Nepříjemná jistota je za mne lepší než měsíce nejasností. Dodavatelské firmy mají alespoň nějaký rámcový výhled,“ zmínil Knap. Z dlouhodobého hlediska podle něj může jít paradoxně pro dodavatele i o dobrou zprávu, protože plán dává koncernu větší šanci fungovat i v budoucnu.
Analytik Portu Marek Pokorný upozornil, že pro české dodavatele je důležitější rozhodnutí, že se zrušila až polovina současných modelů a 75 procent všech výbavových variant. „Méně variant znamená kratší série a zrušené zakázky, což bolí hlavně menší firmy, které nedodávají automobilce přímo, ale svým větším odběratelům,“ vysvětlil.
Dopady změn závisí na konkrétních krocích, míní sdružení
Oznámená restrukturalizace skupiny Volkswagen představuje podle Sdružení automobilového průmyslu pro české dodavatele významný signál. „Rozhodně ji ale nelze vnímat jako plošné a bezprostřední ohrožení celého tuzemského dodavatelského sektoru. Skupině Volkswagen sice dodává více než dvě stě českých firem, dopad však očekáváme u těch, které jsou přímo navázány na konkrétní modely nebo závody, jejichž výroba má být v následujících letech omezena či ukončena,“ prohlásil výkonný ředitel sdružení Zdeněk Petzl.
Přesný počet skutečně zasažených českých firem tak podle Petzla nyní nelze určit a záležet bude na konkrétně zrušených modelech a závodech.
Rozhodující dle asociace bude, jak se změny promítnou do skutečných výrobních objemů a do nákupní strategie koncernu. „Z pohledu dodavatelů je tak největším problémem především omezená předvídatelnost. Na základě plánovaných objemů investují do nových linek, technologií i nástrojů a nastavují výrobní a personální kapacity. Pokud automobilka následně objemy výrazně sníží nebo výrobní program ukončí, náklady a nevyužité kapacity zůstávají na straně dodavatele,“ upozornil Petzl.
Podle Hospodářské komory se sice plán Volkswagenu dotkne řady českých firem, o systémové ohrožení českého automobilového průmyslu ale nejde.
Plán restrukturalizace je udržitelný, řekl dolnosaský premiér
Premiér německé spolkové země Dolní Sasko Olaf Lies v pátek uvedl, že dohoda o restrukturalizaci VW přináší koncept, který je do budoucna udržitelný. Plán je podle něj investicí do budoucnosti a zvyšuje konkurenceschopnost. „Zároveň vyvineme pro všechny závody dlouhodobou perspektivu – s novými vozy, kde to bude hospodářsky udržitelné, a novými formami průmyslové produkce,“ dodal. Zdůraznil přitom, že přijetí plánu stojí na začátku „společné cesty“.
Saský premiér Michael Kretschmer uvedl, že avizovaný úsporný plán přináší naději. Ocenil, že koncern nerozhodl o uzavření čtveřice továren a chce pro ně hledat alternativní využití. „Jsem si naprosto jist, že pracovníci Volkswagenu v Sasku mají vůli a vědomosti, aby dokázali, že jsou schopni pracovat efektivně,“ řekl. Saský ministr hospodářství Dirk Panter navrhl, aby se ve Zwickau v budoucnu vyráběly modely VW, které se dosud vyráběly v Číně.
Dohodu uvítala prostřednictvím svého mluvčího spolková vláda. Ministryně práce a sociálních věcí Bärbel Basová vyzvala k zachování čtyř ohrožených továren. Závody v Emdenu, Zwickau, Hannoveru a Neckarsulmu jsou podle ní „vysoce moderní“ a jejich zaměstnanci „mají právo“ na to, aby byly zachovány.
Čtvrteční dohodu v pátek kritizoval primátor Hannoveru Tim Kruithoff, je z ní prý extrémně frustrovaný. „Nejistota pro zaměstnance zůstává a nadcházející týdny budou těžké,“ dodal.|E|
|T|Mezi litevskými politiky roste nespokojenost s pomalým sbližováním s Pekingem|D|04.9. 14:30|P|Litevský kabinet se již téměř dva roky snaží normalizovat vztahy s Pekingem, které se zhoršily za předchozí konzervativní vlády kvůli otevření tchajwa...|X|Litevský kabinet se již téměř dva roky snaží normalizovat vztahy s Pekingem, které se zhoršily za předchozí konzervativní vlády kvůli otevření tchajwanského zastupitelského úřadu ve Vilniusu. Dosud však není patrný téměř žádný pokrok. Některým politikům tak začíná docházet trpělivost.
Poslanec Ignas Vegele, který v Seimasu (název litevského parlamentu, pozn. red) působí jako nezařazený, uvedl, že na vlastní náklady odcestuje do Bruselu, aby se setkal s čínskými diplomatickými zástupci. Vedení Seimasu předtím odmítlo žádost o uhrazení části cesty z parlamentních prostředků.
Vegele a jeho poslanecký kolega Rimas Jonas Jankunas, kteří jsou členy dočasné parlamentní skupiny usilující o normalizaci vztahů s Čínou, jsou nespokojeni s dosavadním vývojem. Normalizace vztahů je součástí oficiálního programu vlády, zatím však podle všeho uvázla na mrtvém bodě. Vegele a Jankunas proto plánovali setkat se s čínskými zástupci v Bruselu osobně.
Vedení Seimasu však odmítlo cestu schválit a uhradit. Poukázalo přitom na čerpání parlamentních prostředků a na skutečnost, že plánovaná jednání nebyla koordinována s ministerstvem zahraničí.
„Rozhodnutí nic nemění na našem záměru ani shodě setkat se s vysoce postavenými diplomatickými zástupci v Bruselu,“ reagoval Vegele. Poukázal na to, že litevští poslanci v minulosti cestovali na Tchaj-wan za parlamentní peníze. Nyní podle něj budou muset napravovat následky tohoto rozhodnutí cestou hrazenou z vlastních prostředků.
Vláda pověřila ministra zahraničí Kestutise Budryse, aby usiloval o obnovení vztahů mezi Litvou a Čínou na úroveň, jakou s Pekingem udržují ostatní členské státy Evropské unie. Vilnius a Peking v současnosti nemají ani vzájemně akreditované velvyslance.
„Počkám si na výsledek. Doufám, že ještě před naším předsednictvím uvidíme určitý pokrok v obnovování diplomatických vztahů,“ uvedl tento týden premiér Mindaugas Sinkevicius. Odkazoval tím na nadcházející litevské předsednictví v Radě EU v první polovině příštího roku.
Rasa Budbergyteová, členka vedení Seimasu a vládní sociálnědemokratické frakce, podotkla, že poslanci musí své aktivity pečlivě koordinovat s ministerstvem zahraničí. „Musíme postupovat velmi obezřetně, zejména proto, že současná vláda a parlamentní většina usilují o zlepšení vztahů s Čínou,“ uvedla. „Čína je velmi významným mezinárodním aktérem. Nemůžeme tam jednoduše odjet, jednat, vrátit se a přitom nerozumět tomu, o čem jsme jednali,“ dodala.
Vegele plánovaná jednání hájil s poukazem na to, že estonskému ministru zahraničí se podařilo setkat s vysoce postavenými čínskými představiteli, zatímco šéf litevské diplomacie toho již dva roky nebyl schopen. „Už samotná naše návštěva ukazuje, že se tomuto problému věnujeme, a umožňuje nám hovořit o oteplování vztahů,“ sdělil.
Podrobnosti o probíhajících jednáních vlády s Pekingem nebyly zveřejněny. Předseda Seimasu Juozas Olekas se nechal slyšet, že ministr zahraničí Budrys postupuje správným směrem, zatímco prezident Gitanas Nauseda „očekává brzký pokrok“.
„Doufám, že pokud ještě neuvidíme konečné výsledky zlepšování vztahů, objeví se alespoň dílčí výsledky a náznaky, že se naše vztahy postupně obnovují,“ sdělil Nauseda.
Ne všechny parlamentní frakce však obnovení vztahů s Pekingem podporují. Konzervativní poslankyně Radvile Morkunaiteová-Mikulenieneová kritizovala už samotnou snahu o jejich zlepšení a zdůraznila, že Čína napomáhá Rusku ve válce proti Ukrajině.
„Jak můžeme – pokud nejde o spolupráci zásadního významu – spolupracovat se zemí, která podporuje agresi? Nemluvě o jejích vnitřních problémech v oblasti lidských práv, demokracie a dalších záležitostí,“ namítla.
Vegele a parlamentní skupina podporující užší vztahy s Čínou naopak tvrdí, že Budrysovo úsilí není dostatečné a normalizace vztahů postupuje příliš pomalu.
Článek napsali Žygintas Abromaitis a Enrika Gecaiteová, LRT TV, LRT.lt (LRT_EN), poprvé byl publikován 3. září 2026 12:24 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|V USA otestovali elektrické bezpilotní letadlo. Může být budoucností zásobování|D|04.9. 14:00|P|Nad Louisianou v srpnu létalo nenápadné letadlo, které se od těch normálních lišilo hlavně kokpitem. Žádný nemělo, bylo totiž zcela bez pilota. Test b...|X|Nad Louisianou v srpnu létalo nenápadné letadlo, které se od těch normálních lišilo hlavně kokpitem. Žádný nemělo, bylo totiž zcela bez pilota. Test byl úspěšný, měl by otevřít cestu ke schválení tohoto způsobu přepravy.
Soukromá společnost ve Spojených státech provedla úspěšnou sérii testovacích letů, ve kterých vyzkoušela plně automatické dopravní letadlo s hybridním elektrickým pohonem. Cílem experimentu je spustit v USA program bezpilotního létání eIPP, o který usiluje i úřadující prezident Donald Trump.
Letoun bez pilota s pracovním názvem Chaparral během srpna přepravoval různé druhy nákladů nad městečkem Houma v Louisianě – od pošty přes zdravotnické potřeby až po potraviny. Rozsáhlý projekt by měl být jen začátkem změny, jejímž cílem je rozšířit ve Spojených státech nákladní leteckou dopravu, která už nebude potřebovat drahé lidské piloty.
Projekt vzešel z toho, jak rychle se v posledních letech vylepšují schopnosti dronů a také autonomních navigací v automobilech. Jeho autoři by tento pokrok, jenž se rozšířil především v armádách, chtěli promítnout do civilního sektoru. Menší letadla s primárně elektrickým pohonem a možností kolmého vzletu i přistání by podle nich mohla přepravovat zboží především na americkém venkově a v menších městech.
Právě proto na projektu spolupracuje federální vláda, soukromé firmy i místní samosprávy. V současné době jde hlavně o sběr a následnou analýzu dat. Dat, která by měla vést ke vzniku pravidel, jimiž by se v budoucnosti měly tyto vzdušné dopravní sítě řídit.
Autonomní letadla
Tyto testy mohou vést například k úvaze, jaký je vlastně rozdíl mezi takovýmto autonomním letadlem řízeným umělou inteligencí a dronem? Z technického hlediska prakticky žádný, ostatně Chaparral vypadá jako velký dron, jen s konvenčněji vyhlížejícími křídly, než mají vojenské bezpilotní stroje. Unese náklad o hmotnosti až 250 kilogramů, který přepraví na vzdálenost přes 600 kilometrů.
V tomto testu fungoval celý týden, startoval i přistával z vrtulníkového letiště, vše probíhalo samozřejmě pod přísným dohledem řízení leteckého provozu. Šlo každopádně o test individuálního letounu, ale to je teprve začátek. Mnohem důležitější a složitější bude zajistit, aby se tyto stroje chovaly správně ve větším množství.
Tento projekt se sice v principu týká jen civilního sektoru, společnost Elroy Air, která za ním stojí, má ale mnohem rozsáhlejší ambice. Chtěla by totiž svůj výsledný produkt nabídnout také armádě a dalším silovým složkám. Mohl by sloužit k zásobování vojáků, ale také při distribuování humanitární pomoci - například pro oběti hurikánů.
Plány firmy počítají s nasazením až 1400 autonomních letadel, první z nich by chtěla vyrobit ještě letos.|E|
|T|Ruský dron zasáhl centrálu tajné služby SBU v Kyjevě|D|04.9. 13:11|P|Ruský dron v pátek odpoledne zasáhl centrální budovu ukrajinské tajné služby SBU v centru Kyjeva, uvedl server Ukrajinska pravda. Po výbuchu z místa s...|X|Ruský dron v pátek odpoledne zasáhl centrální budovu ukrajinské tajné služby SBU v centru Kyjeva, uvedl server Ukrajinska pravda. Po výbuchu z místa stoupal hustý dým, uvedli očití svědci. Později informaci potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že uložil šéfovi tajné služby na ruský útok odpovědět. Ruský dron zasáhl přímo pracovnu šéfa SBU, který v ní ale v tu chvíli zrovna nebyl, napsal server Ukrajinska pravda. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha označil útok za „významnou eskalaci“ války, kterou Rusko proti Ukrajině vede pátým rokem.
Nálet si vyžádal nejméně sedm raněných, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko, který dříve informoval o požáru v jedné ze čtvrtí hlavního města v důsledku dopadu dronu na střechu budovy, která neslouží bytovým účelům.
„Ruský dron bohužel zasáhl ústředí SBU na Volodymyrské ulici v Kyjevě, naproti katedrále svaté Sofie. Na místě jsou všechny záchranné složky. Všem zraněným bude poskytnuta potřebná pomoc,“ napsal Zelenskyj na sociální síti po rozhovoru s úřadujícím šéfem tajné služby Oleksandrem Pokladem, na jehož pracovnu mířil ruský dron. Šéfovi SBU dal za úkol „adekvátně, znatelně a pokud možno zrcadlově odpovědět Rusům na tento útok, až bude vše připraveno“.
Známé ústředí ruské tajné služby FSB, nástupkyně sovětské tajné policie KGB, se nachází na náměstí Lubjanka v centru Moskvy. Drony SBU jsou schopny doletět ještě dál do hloubi Ruska. Na konci srpna zasáhly na vojenské letecké základně Engels u Saratova ruský strategický bombardér Tu-95MS, jak tehdy uvedl Zelenskyj.
Ve čtvrtek byl v Engelsu u Saratova podle médií spáchán atentát na ruského generála, velícího jednotce ruských strategických bombardérů, kterého SBU a ukrajinská prokuratura o několik dní dříve obvinily z válečného zločinu kvůli náletu na dětskou nemocnici v Kyjevě před dvěma lety. Zelenskyj pak večer naznačil, že válečného zločince dostihla ukrajinská spravedlnost, poznamenal server RBK-Ukrajina.
Reuters: Nová eskalace konfliktu
Agentura Reuters označila ruský nálet na sídlo SBU za novou eskalaci konfliktu a připomněla, že za čtyři a půl roku války Ruska proti Ukrajině byly ukrajinské vládní budovy poškozeny jen vzácně. SBU sehrává zásadní roli ve válečném úsilí Ukrajiny, protože uskutečňuje vysoce účinné údery v hloubi Ruska, aby poškodila ruskou válečnou mašinérii a energetickou infrastrukturu.
Tajná služba je také zodpovědná za ambiciózní operace proti Rusku, jako byl například útok na most spojující Rusko s anektovaným Krymem v roce 2022 či loňské útoky dronů na ruské strategické bombardéry při operaci s krycím názvem Pavučina.
SBU je také všeobecně vnímána jako přední hráč v kampani atentátů na vysoce postavené ruské vojenské a další představitele, které Ukrajina obviňuje ze spáchání válečných zločinů. Rusko tato zabití odsoudilo jako teroristické útoky.
Kyjev již deset dní čelí prakticky nepřetržitým náletům ruských dronů. „Myslím, že si na to (lidé) zvyknou. V centru Kyjeva i v centru Moskvy. Myslím, že to bude ještě horší,“ řekl agentuře Reuters třiatřicetiletý Oleh, který odmítl uvést své příjmení.|E|
|T|Ruský dron zasáhl centrálu tajné služby SBU. Kyjev chystá odpověď|D|04.9. 13:11|P|Ruský dron v pátek odpoledne zasáhl centrální budovu ukrajinské tajné služby SBU v centru Kyjeva, uvedl server Ukrajinska pravda. Po výbuchu z místa s...|X|Ruský dron v pátek odpoledne zasáhl centrální budovu ukrajinské tajné služby SBU v centru Kyjeva, uvedl server Ukrajinska pravda. Po výbuchu z místa stoupal hustý dým, uvedli očití svědci. Později informaci potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že uložil šéfovi tajné služby na ruský útok odpovědět. Ruský dron zasáhl přímo pracovnu šéfa SBU, který v ní ale v tu chvíli zrovna nebyl, napsal server Ukrajinska pravda. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha označil útok za „významnou eskalaci“ války, kterou Rusko proti Ukrajině vede pátým rokem.
Nálet si vyžádal nejméně sedm raněných, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko, který dříve informoval o požáru v jedné ze čtvrtí hlavního města v důsledku dopadu dronu na střechu budovy, která neslouží bytovým účelům.
„Ruský dron bohužel zasáhl ústředí SBU na Volodymyrské ulici v Kyjevě, naproti katedrále svaté Sofie. Na místě jsou všechny záchranné složky. Všem zraněným bude poskytnuta potřebná pomoc,“ napsal Zelenskyj na sociální síti po rozhovoru s úřadujícím šéfem tajné služby Oleksandrem Pokladem, na jehož pracovnu mířil ruský dron. Šéfovi SBU dal za úkol „adekvátně, znatelně a pokud možno zrcadlově odpovědět Rusům na tento útok, až bude vše připraveno“.
Známé ústředí ruské tajné služby FSB, nástupkyně sovětské tajné policie KGB, se nachází na náměstí Lubjanka v centru Moskvy. Drony SBU jsou schopny doletět ještě dál do hloubi Ruska. Na konci srpna zasáhly na vojenské letecké základně Engels u Saratova ruský strategický bombardér Tu-95MS, jak tehdy uvedl Zelenskyj.
Ve čtvrtek byl v Engelsu u Saratova podle médií spáchán atentát na ruského generála, velícího jednotce ruských strategických bombardérů, kterého SBU a ukrajinská prokuratura o několik dní dříve obvinily z válečného zločinu kvůli náletu na dětskou nemocnici v Kyjevě před dvěma lety. Zelenskyj pak večer naznačil, že válečného zločince dostihla ukrajinská spravedlnost, poznamenal server RBK-Ukrajina.
Reuters: Nová eskalace konfliktu
Agentura Reuters označila ruský nálet na sídlo SBU za novou eskalaci konfliktu a připomněla, že za čtyři a půl roku války Ruska proti Ukrajině byly ukrajinské vládní budovy poškozeny jen vzácně. SBU sehrává zásadní roli ve válečném úsilí Ukrajiny, protože uskutečňuje vysoce účinné údery v hloubi Ruska, aby poškodila ruskou válečnou mašinérii a energetickou infrastrukturu.
Tajná služba je také zodpovědná za ambiciózní operace proti Rusku, jako byl například útok na most spojující Rusko s anektovaným Krymem v roce 2022 či loňské útoky dronů na ruské strategické bombardéry při operaci s krycím názvem Pavučina.
SBU je také všeobecně vnímána jako přední hráč v kampani atentátů na vysoce postavené ruské vojenské a další představitele, které Ukrajina obviňuje ze spáchání válečných zločinů. Rusko tato zabití odsoudilo jako teroristické útoky.
Kyjev již deset dní čelí prakticky nepřetržitým náletům ruských dronů. „Myslím, že si na to (lidé) zvyknou. V centru Kyjeva i v centru Moskvy. Myslím, že to bude ještě horší,“ řekl agentuře Reuters třiatřicetiletý Oleh, který odmítl uvést své příjmení.
Kyjev mají v neděli navštívit američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner, a to po předchozí návštěvě Moskvy, jak oznámil Zelenskyj. Přislíbil, že Ukrajina zajistí bezpečnost ruského vzdušného prostoru v době pobytu Američanů v Moskvě a vyzval Moskvu k přerušení ruských náletů během návštěvy Trumpových emisarů v ukrajinské metropoli.|E|
|T|Vypadá skoro jako iPhone Ultra. Číňané narychlo ukázali vlastní skládačku|D|04.9. 13:05|P|Čínská společnost Xiaomi má před sebou velkou premiéru, už příští týden představí svou novou skládací vlajkovou loď 18 Fold. Ještě předtím ji ale nary...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Apple svůj tajemný iPhone Ultra zatím oficiálně nepředstavil. Podle dosavadních úniků by ale měl mít výrazně odlišný design než současné iPhony, Novinky již maketu očekávané skládačky detailně natočily.
Právě proto budí pozornost telefon od Xiaomi. Nový 18 Fold má krátké a široké tělo, které připomíná cestovní pas. Stejný formát se v poslední době dostal do popředí především díky Samsungu Galaxy Z Fold8.
Telefon jsme si mohli prohlédnout přímo na IFA 2026. Na dotek jsme se k němu ovšem nedostali. Výrobce ho vystavil za sklem, takže jsme si nemohli ověřit, jak se drží nebo jaký pocit vyvolá při otevírání.
Červená vypadá skvěle
Design ale sklo nezakrylo. První, co praští do očí, je výrazná červená barva. Na fotografiích vypadala zajímavě, ve skutečnosti je ale ještě mnohem sytější. Xiaomi se rozhodně nesnaží zapadnout mezi běžnou šeď konkurenčních telefonů.
Mnohem důležitější je ale tvar, 18 Fold je po zavření nezvykle široký a nízký. Díky zaobleným rohům navíc nepůsobí tak hranatě jako některé konkurenční skládačky. Právě tento detail může být při používání důležitější, než se na první pohled zdá. Telefon by se totiž při držení neměl tolik zařezávat do dlaní.
Na vnější straně najdeme 5,38palcový displej. Jeho vzhled je trochu netypický. Levá strana působí hranatěji, zatímco pravé rohy jsou výrazně zaoblené. Úplně stejně to má mít také chystaný iPhone Ultra.
Po otevření se objeví hlavní 7,58palcový panel. Rámečky vypadají dostatečně tenké a přehyb uprostřed displeje nebyl při pohledu z většiny úhlů prakticky patrný. To ale bude potřeba ověřit až při používání telefonu. Přes sklo vitríny se totiž podobné detaily posuzují jen obtížně.
Tři fotoaparáty vzadu
Hlavní displej má v pravém horním rohu malý průstřel pro selfie kameru. Na vnějším displeji je druhý přední fotoaparát.
Na zádech pak najdeme trojici objektivů uloženou v poměrně výrazném modulu. Podle dosavadních informací půjde o kombinaci hlavního fotoaparátu, teleobjektivu a ultraširokoúhlého snímače.
Výrobce si ale největší technologickou novinku nechal pod kapotou, 18 Fold dostane nový čipset Xring O3 z vlastní dílny Xiaomi. První výsledky benchmarků naznačují slušný výkon. Xiaomi tak pokračuje ve snaze vytvořit vlastní technologický ekosystém a omezit závislost na procesorech od Qualcommu a MediaTeku.
Na skutečné testy výkonu z praxe si ale budeme muset ještě minimálně pár dní počkat. Stejně jako na cenu.
Předběhlo Xiaomi Apple?
Xiaomi ukázalo svůj nový telefon veřejnosti v době, kdy se stále spekuluje o podobě iPhonu Ultra. A pokud se dosavadní úniky Applu skutečně trefují do černého, oba telefony budou mít překvapivě podobné designové prvky.
Premiéra nových iPhonů je naplánována na středu 9. září. Teprve tehdy se design nových jablečných telefonů definitivně potvrdí, a to včetně očekávané skládačky.|E|
|T|Knihovna v České Třebové boří zažité mýty. Není institucí vynucovaného ticha, ale obývákem města|D|04.9. 13:04|P|Knihovnu má spousta lidí spojenou s povinným a naprostým tichem, mnohdy přísným personálem a nulovou možností jiných činností než je četba. V dnešní d...|X|Článek
Knihovna cílí na děti, z nichž si chce vychovat nové čtenáře. Proto se zde v oddělení pro nejmenší nacházejí hračky nebo nerezový tobogán pro ty větší, aby si knihovnu spojovali se zážitky, které chtějí opakovat.
Největším tahákem je Teenspace - prostor určený výhradně dětem bez doprovodu dospělých.
„Toto nepsané pravidlo chceme dodržovat, protože právě pocit bezpečí, respektu a vlastního území je pro teenagery zásadní,“ řekla ředitelka knihovny Gabriela Boháčková.
Dolní patro Teenspace je herní. Konzole doplňuje galerie na hraní deskových her. V horním patře nahrazuje část podlahy síť s polštáři, která dodá trochu adrenalinu.
„To je náš výmysl, který se nám zdál na relax jako úžasná věc. Herní část je pro starší děti, abychom je měli na co nalákat. Pořád věřím tomu, že když uvidí, že je to tady fajn, že z nich opadne ten strach, že tady musí být potichu a musí si knihu půjčit. Moje kolegyně jsou šikovné, věřím, že dokáží některé návštěvníky ke čtení nalákat,“ řekla Boháčková.
Knihovna má nyní 3500 čtenářů, z toho 880 dětí. Knihovnice chtějí, aby lidé knihovnu přijali jako třetí místo po domovu, zaměstnání nebo škole, kde by trávili svůj další životní čas.
„Přála bych si, aby knihovna byla takovým obývákem města. V obýváku se všichni cítíme doma. Člověk nemusí podávat výkon, aby tam mohl být. Takovou bychom chtěli mít knihovnu, abyste se zde cítili jako doma. Máme spoustu služeb i pro lidi, kteří nečtou,“ řekla Boháčková, která má velkou zásluhu na tom, že knihovna na místě bývalé svářečské školy stojí. Roky neúnavně chodila na městský úřad a doptávala se, jak se posouvá projekt nové školy, promlouvala do podoby a přenášela do ní inspiraci ze severských škol.
„Kdyby nebyla motivovaná svou vizi realizovat, pak tady možná nestojíme. Je schopná vize formulovat a jít si za svým,“ vyzdvihl dlouholetou šéfku knihovny hejtman Pardubického kraje Martin Netolický (3PK), který je také zastupitelem města.
Pod knihovnou je architektonicky podepsaný Martin Hájek. Bývalou svářečskou školu přestavěla stavební firma VCES.
„Knihovna vyšla na 139 milionů korun, z toho 82 milionů korun jsou dotace, takže náklad pro město nebyl až tak velký,“ řekl starosta České Třebové Zdeněk Řehák (3PK). Knihovna je opatřena fotovoltaikou, která bude pomáhat provozu.
„Je zde hodně světel a dva výtahy, to jsou náklady, které se do provozu budou promítat, a které chceme tímto způsobem snižovat,“ dodal Řehák. Stará knihovna je zakonzervovaná. Město zvažuje, že by zde například vzniklo pracoviště stavebního úřadu.|E|
|T|Trump chce po Evropě vymáhat peníze za munici, kterou Ukrajině daroval Biden|D|04.9. 13:01|P|Spojené státy budou po Evropě požadovat, aby uhradila munici, kterou předchozí americký prezident Joe Biden daroval Ukrajině, napsal ve čtvrtek na vla...|X|Článek
Hlavním účelem Trumpova příspěvku bylo opět popřít zprávy o nedostatku munice v důsledku jím vyvolaného konfliktu. K prohlášení, že bude po Evropě požadovat uhrazení vojenské pomoci pro Ukrajinu, se americký prezident dostal až na jeho konci.
„Také, prosím, vězte, že Bidenova Administrativa dala Ukrajině zadarmo mnohem víc Munice, než jsme použili v Íránu. Ukrajině a NATO jsme zdarma dali Stovky Miliard Dolarů, za které by Evropa zaplatila — kdyby to po nich někdo chtěl, ale my to po nich budeme chtít, i když trochu opožděně!“ napsal svým osobitým stylem Trump.
Příspěvek amerického prezidenta obsahuje oba protichůdné narativy, které dlouhodobě šíří - že americké síly žádným nedostatkem munice netrpí a také, že jakékoliv případné nedostatky stejně způsobil jeho předchůdce.
Biden sice Ukrajině, která se už pátým rokem brání ruské invazi, poslal vojenskou pomoc v hodnotě několika miliard dolarů, což Trump kritizoval už před svým znovuzvolením, ale současný konflikt s Íránem představuje větší zásah do amerických zásob, píše server Politico.
Podle dat Centra strategických a mezinárodních studií z konce července americká armáda od začátku války použila už okolo 1500 střel do systémů protivzdušné obrany Patriot a k dispozici už jich má jen méně než tisíc. Zásoba střel do protiletadlových a protiraketových systémů THAAD se pak snížila ze 452 raket na výrazně méně než 300.
Trump přesto trvá na tom, že Spojené státy „mají v podstatě neomezené množství Munice Střední až Vysoké kvality“, a zprávy o opaku jsou podle něj „velezrádné“. „Lidé a Média, kteří pořád dokola omílají, že nemáme munici (A 100% se pletou!) jsou ve skutečnosti velezrádci. Dělají to proto, že by radši viděli, jak Spojené státy Prohrají Válku, ve které snadno Vítězíme, než aby viděli jak Vyhrávám já!“ napsal Trump.|E|
|T|Vlak rozmetal kamion uvázlý na přejezdu v Polsku|D|04.9. 12:51|P|KRÁTCE: Osobní vlak v polském Gdaňsku ve čtvrtek narazil do návěsu kamionu, který uvázl na přejezdu mezi spuštěnými závorami. Střet zachytila bezpečno...|X|Hlavní obsah
Vlak rozmetal kamion uvázlý na přejezdu v Polsku
Gdaňsk
KRÁTCE: Osobní vlak v polském Gdaňsku ve čtvrtek narazil do návěsu kamionu, který uvázl na přejezdu mezi spuštěnými závorami. Střet zachytila bezpečnostní kamera. Zatímco řidič nákladního vozu vyvázl bez zranění, stejně jako všichni cestující, strojvedoucí vlaku skončil v nemocnici, uvádí agentura Reuters. Videozáznam zveřejnili zástupci polské železniční společnosti s doporučením pro řidiče: Pokud se ocitnete v podobné situaci a blíží se vlaková souprava, prorazte závory. Zda při vjezdu kamionu na přejezd už blikala výstražná světla, která se zapínají před spuštěním závor, média neuvádějí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V případu Slováků obviněných v Británii z vraždy novorozeněte mohlo jít o snahu zakrýt nevěru|D|04.9. 12:47|P|Za vraždou novorozeněte v Sheffieldu, z které jsou obviněni slovenští občané, by mohl být strach matky z odhalení biologického otce děvčátka. Tím toti...|X|Článek
Web čas.sk uvedl, že z vraždy bylo obviněno pět občanů Slovenské republiky ve věku 15 až 38 let. Je mezi nimi také 20letá matka dítěte Andrea Š. původem ze Spišského Podhradí.
„Její známá tvrdí, že za tragédií mohl být strach z odhalení biologického otce děvčátka,“ uvedl web. „Víte, Andrea měla mít děvčátko s někým jiným, a proto se stalo, co se stalo,“ řekla webu známá obviněné ženy.
Prokurátor Luke Hopkinson u soudu potvrdil, že Andrein partner Peter nebyl podle dosavadních zjištění otcem dítěte.
Vedle 20leté ženy, jejího 19letého druha, 38letého muže a stejně staré ženy je v případu obviněná ještě 15letá dívka. Tu soud poslal do nápravného zařízení pro mladistvé, ostatní jsou ve vazbě.
K hrůznému činu došlo na konci prázdnin. Policii upozornili zdravotníci poté, co matka po porodu vyhledala lékařskou péči. Policisté pak našli tělo zabalené v tašce v přístavbě domu. I když tělo neskončilo v latríně, jak uváděly původní informace, na mimořádné brutalitě to ale nic nemění.
„Podle prokuratury utrpělo děvčátko, které se narodilo ve brzkých ranních hodinách 30. srpna ve 37. měsíci těhotenství, 33 zranění různého druhu, přičemž až 15 z nich tvořily bodnořezní rány. Soudní lékař při pitvě podle prokurátora uvedl, že novorozeně v čase útoku žilo,“ konstatoval web čas.sk.|E|
|T|Není studie jako studie. Internetem se šíří neschválený návrh týkající se očkování u dětí|D|04.9. 12:41|P|Na sociálních sítích se šíří tvrzení, podle kterého rozsáhlá americká studie prokázala, že očkované děti trpí častěji chronickými nemocemi než děti ne...|X|Článek
Dokument vznikal ve zdravotnickém zařízení Henry Ford Health v americkém Detroitu. Jeho autoři uvedli, že návrh byl v roce 2020 odložen už při prvním interním posouzení.
Klíčový problém byl totiž v samotné metodice. Závěr vznikl na základě zdravotních záznamů téměř 18 500 dětí a na první pohled skutečně obsahuje výsledky, které mohou působit jako důkaz vyšší nemocnosti očkovaných dětí.
Ale samo centrum uvedlo jako důvod zamítnutí závažné problémy týkající se dat, metodologie i samotné analýzy. Dokument tak neprošel standardním vědeckým procesem a nebyl publikován jako odborná studie.
Jedním z hlavních problémů bylo už samotné složení porovnávaných skupin. Očkovaných a neočkovaných dětí nebylo ve výzkumu srovnatelné množství a skupiny se od sebe lišily také v dalších charakteristikách, například v pohlaví nebo zdravotním stavu.
Výsledky proto nebylo možné jednoduše interpretovat tak, že případné rozdíly mezi skupinami způsobilo právě očkování.
Odlišná délka sledování
Očkované děti byly podle údajů v návrhu sledovány přibližně dvakrát déle než děti neočkované. To může výsledky výrazně ovlivnit, zejména u diagnóz, které se obvykle diagnostikují až ve vyšším věku.
Jde například o ADHD nebo některé poruchy učení. Pokud výzkumníci jednu skupinu dětí sledují kratší dobu, mají také menší šanci tyto diagnózy v jejich zdravotních záznamech vůbec zachytit.
Vyšší počet diagnóz v jedné skupině proto sám o sobě nedokazuje, že je způsobilo očkování.
Nedokončený dokument se začal šířit
Přestože návrh nebyl schválen ani publikován jako standardní vědecká práce, jeho výsledky se později dostaly na veřejnost. Následně se začaly šířit na sociálních sítích a v komunitách odpůrců očkování jako údajný důkaz, že vakcinace dětem způsobuje více zdravotních problémů.
Příspěvek zveřejněný Lubomírem Volným tak vytváří zavádějící dojem, že prezentuje závěry rozsáhlé a uznávané vědecké studie. Ve skutečnosti vychází z pracovního návrhu, který kvůli problémům s daty, metodologií a analýzou neprošel ani interním posouzením instituce, v níž vznikal.
Samotné označení dokumentu za „studii“ proto ještě neznamená, že jeho výsledky představují spolehlivý vědecký důkaz.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Policie prověřuje postup Macinkovy ochranky při rozhovoru s mužem v kukle|D|04.9. 12:40|P|Policejní ochranná služba posuzuje, zda policista z ochranky ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) postupoval podle pravidel a svých po...|X|Článek
Na prověřování postupu ochranky upozornily v pátek Seznam Zprávy. „Z otevřených zdrojů je patrné, že z vícero úhlů pohledu nešlo o zcela standardní situaci při zajišťování bezpečnosti chráněné osoby,“ potvrdil v pátek Novinkám mluvčí policejního prezidia Ondřej Moravčík.
Ředitel Ochranné služby Policie ČR Jan Koníř podle něj rozhodl o tom nechat prověřit veškeré okolnosti kolem rozhovoru uskutečněného letos 21. srpna, zabývá se tím oddělení vnitřní kontroly prezidia.
„Jelikož se chceme vyhnout unáhleným závěrům, nemůžeme z pochopitelných důvodů do doby ukončení šetření odpovědět na vaše otázky,“ doplnil Moravčík.
Macinka poskytl rozhovor muži v kukle, který se vydával za anonymního autora vystupujícího a publikujícího na internetu pod pseudonymem Thomas Paukner. Ve skutečnosti ale setkání s vicepremiérem zinscenovala aktivistická skupina Detektivní parta a zamaskovaným mužem byl její člen a aktivista Vojtěch Pšenák.
Aktivisté tvrdí, že s vicepremiérem dorazil na rozhovor jeden muž, který zběžně zkontroloval místnost a následně na Macinkův pokyn odešel. Zveřejnili také údajnou konverzaci s ministrem, kde píše, že by ochranku mohl zkusit nechat „přede dveřma“.
Zároveň autoři údajně v místnosti schovali několik falešných pistolí a pod stolem maketu bomby. Jednu ze zbraní měl mít v kapse i Pšenák.
Podle důvěryhodného zdroje Novinek z bezpečnostních kruhů sám policejní bodyguard nadřízeným sdělil jiný popis celé události a svého postupu než je prezentováno v médiích.
Macinka míní, že nešlo o nic výjimečného. „Co se týká ochranky, obvykle takto chodím, bylo to moje rozhodnutí a důstojník ochranky tam se mnou byl. Je běžné, že v tom studiu ten policista s vámi není, zažil jsem to tisíckrát a nevidím v tom žádný problém. Určitě to není žádný problém policie, maximálně tak mě, že jsem netrval, aby každého legitimovali nebo prošacovali,“ poznamenal vicepremiér.
Pokud podle něj někdo mluví o nějakém bezpečnostním ohrožení, tak ministr podle svých slov ohrozil možná „sám sebe“.
Na srpnový rozhovor upozornil na Facebooku nejprve sám Macinka. Lest prý odhalil. „Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho ‚vysportované‘ obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý,“ napsal vicepremiér. Další záběry zveřejnili následně aktivisté, kteří tvrdili, že Macinka léčku neprokoukl a jen s předstihem mírnil následky svého jednání.
Anonymní profil Thomas Paukner se na sociálních sítích a placeném webu veřejně prezentuje jako investigativní novinář, který rozkrývá rozsáhlé kauzy týkající se státních zakázek, a to především z dob bývalé vlády premiéra Petra Fialy (ODS). V příspěvcích útočí často také na nyní opoziční STAN, ale i na některé novináře nebo třeba sdružení pomáhající Ruskem napadené Ukrajině.|E|
|T|Policisté dopadli členy koloběžkového gangu, který v Praze odpaloval bankomaty|D|04.9. 12:36|P|Kriminalisté z prvního oddělení dopadli zloděje, kteří začátkem května v Praze odpálili bankomat a odnesli si z něj schránku s penězi. Svým jednáním z...|X|Článek
Začátkem května pachatelé v Dobronické ulici v pražských Kunraticích odpálili pomocí trhaviny bankomat. Výbuch také poničil řadu výloh v okolí.
Z bankomatu odcizili schránku s penězi, ve které se nacházelo 300 tisíc korun. Ihned po činu pachatelé z místa odjeli na elektrických koloběžkách neznámo kam.
„Neznámí pachatelé svým jednáním způsobili celkovou škodu přesahující devět set tisíc korun,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Richard Hrdina.
Případem se začali zabývat kriminalisté z 1. oddělení, ti totiž již vyšetřovali obdobný případ ze začátku dubna.
V Opatovské ulici na Jižním městě pachatelé stejným způsobem odpálili dva bankomaty a z místa činu se i v tomto případě rozhodli utéct na elektrických koloběžkách.
Muže se podařilo o týden později zadržet. Díky stejnému modu operandi kriminalisté pracovali s variantou, že spolu oba případy mohou souviset a pachatelé mohou být členy jednoho gangu. „Následným podrobnějším rozpracováním byly zjištěny další okolnosti, které oba skutky navzájem propojovaly,“ doplnil Hrdina.
Kriminalistům se povedlo jednoho podezřelého z krádeže v Kunraticích ztotožnit a za pomoci kolegů z Rumunska následně ztotožnili i dalšího podezřelého.
„V polovině června 2026 došlo v Bratislavě k dalším dvěma výbuchům bankomatů, kdy se podle způsobu provedení a také popisu pachatelů tyto skutky shodovaly s tím, který byl spáchán v Kunraticích,“ uvedl Hrdina.
Z tohoto důvodu navázali kriminalisté z 1. oddělení spolupráci s jejich slovenskými kolegy. Detektivové monitorovali pohyb podezřelých v schengenském prostoru a podezřelé sledovali i rumunští policisté.
Ti nakonec informovali pražské kriminalisty, že podezřelí míří zpět na Slovensko, kde se také o dva dny později v Bratislavě vloupali do dalšího bankomatu. Slovenským kriminalistům se však podezřelé nepodařilo zadržet.
Muže nakonec zadrželi až rumunští kriminalisté při přejezdu rumunsko-maďarských hranic. Policisté zadrželi tři podezřelé, dva z nich jsou již dříve ztotožnění podezřelí z činu v pražských Kunraticích.
„Celkem jsou tedy zadrženy tři osoby, a to cizinci ve věku třicet, třiatřicet a šestatřicet let, kteří jsou v současné chvíli ve vydávací vazbě v Rumunsku, odkud budou v rámci extradice převezeni na Slovensko a poté poputují po odpykání trestu do České republiky,“ sdělil Hrdina.
Podle informací agentury Aktu, které následně potvrdil také vedoucí oddělení vražd Aleš Strach, se jedná o muže původem z Moldavska, odkud byla také celá akce řízena. Jednalo se o dvě skupiny Moldavanů, přičemž jedna skupina má na svědomí bankomaty na Jižním městě, druhá skupinka bankomat v Kunraticích.
Dvě osoby ztotožněné po odpálení bankomatu v Kunraticích se poté měly ještě spolu se třetím mužem dopustit dvou zmiňovaných výbuchů bankomatů v Bratislavě.
Skupina dle dostupných informací skupuje staré bankomaty, na kterých si výbušniny a celý svůj postup zkouší.|E|
|T|Slovenský europoslanec zveřejnil adresy dvou novinářů|D|04.9. 12:33|P|Slovenský europoslanec Ľuboš Blaha (Směr) zveřejnil ve videu na sociální síti informace o bydlišti novinářů Tomáše Kyseľa a Petra Bárdyho z portálu Ak...|X|Článek
Blaha ve videu uvedl, že novinářům „dává ochutnat vlastní medicínu“. Reagoval tak na text o jeho nové nemovitosti, který Aktuality.sk zveřejnily 30. srpna. Podle něj Ľuboš Blaha, který se prezentuje jako „hlas chudoby“, s manželkou získali na konci roku 2025 rodinný dům v prestižní bratislavské čtvrti Kramáry.
Hodnota domu se podle realitní nabídky pohybovala zhruba kolem 949 tisíc eur (23 milionů korun). Spolu s bytem ve Starém Městě mohou mít Blahovy nemovitosti hodnotu přes 1,5 milionu eur (36,3 milionu korun). Podle Blahy ale byla cena domu v době koupě výrazně nižší.
Portál rovněž připomněl dlouhodobou Blahovu rétoriku, s níž se vymezuje proti bohatým lidem a snobismu. Blaha uvedl, že dům i jeho rekonstrukci financuje hypotékou z příjmu europoslance a nepoužil na ně vlastní úspory.
Ve videu k článku se vedle záběrů domu objevil i mapový záznam s jeho polohou a číslem popisným. Blaha následně tvrdil, že zveřejnění přesné adresy ohrozilo jeho rodinu, a uvedl, že věc řeší s policií a právníky.
„Otevřeli Pandořinu skříňku“
Blaha poté na sociálních sítích zveřejnil video, v němž uváděl ulici, kde má podle něj bydlet reportér Aktualit Tomáš Kyseľ, a u bytového domu se také natočil. Dodal, že mu nic nebrání zveřejňovat místa bydliště opozičních politiků, novinářů dalších médií i nevládních aktivistů.
„Otevřeli jste Pandořinu skříňku,“ prohlásil Blaha a svůj postup označil za odplatu za způsob, jakým Aktuality informovaly o jeho domu. Ve svých vyjádřeních obvinil redakci z ohrožování své rodiny.
Tvrdí, že pouze použil stejný postup jako novináři. Kyseľ i šéfredaktor serveru Bárdy ale hovoří o zastrašování.
„Zaznamenal jsem nenávistné projevy a výhrůžky. Moji blízcí mi volali a psali, že mají strach nejen o nás, ale také o rodinu Tomáše Kyseľa,“ vyjádřil se šéfredaktor Bárdy pro Denník N s tím, že vlivný představitel dezinformační scény na ně namaloval terče.
Nepříjemná je situace i pro Kyseľe. „Dostávám různé nenávistné zprávy i do své schránky. Bezprostřední ohrožení necítím, ale nejsem ani v komfortní situaci. Na rozdíl od Ľuboše Blahy já ochranku nemám,“ řekl Novinkám redaktor Kyseľ.|E|
|T|Autonomní Tesla Cybercab míří do ostrého provozu|D|04.9. 12:30|P|Společnost Tesla ve čtvrtek spustila v částech texaského Austinu omezený provoz vozů Tesla Cybercab, které nemají volant ani pedály. Zároveň začala hl...|X|Článek
Tesla sice představila plně autonomní elektromobil Cybercab již v roce 2024, podobně jako u jiných modelů však jeho uvedení do provozu trvalo několik dalších let. Ve čtvrtek 3. září však měla v texaském Austinu proběhnout oficiální premiéra produkční verze, která by podle Reuters měla zamířit i do provozu.
Vozy s dvoumístnou kabinou, které postrádají tradiční ovládací prvky, by měly nabízet své služby ve vybraných oblastech Austinu. Zatím není jisté, kolik vozů bude k dispozici, podle informací The Verge má však automobilka u texaských úřadů registrováno 45 vozidel Cybercab.
The future of transport is safer, more enjoyable & gives you more time back
With theater, music & gaming apps on a 22" touchscreen, Cybercab offers you a space to be productive or unwind
Soon to be equipped with V5 Starlink hardware, too, for complete connectivity pic.twitter.com/e0Xhvjky0E
Spuštění alespoň omezeného provozu modelů Cybercab je přitom pro Teslu dalším důležitým krokem k rozvoji služeb robotaxi a přepravy s autonomním řízením. Právě tato technologie totiž může být zásadní pro další budoucnost společnosti, která čelí rostoucí zahraniční konkurenci v segmentu elektromobilů.
Tesla spustila pilotní provoz autonomních vozů Tesla Model 3, označovaných jako Robotaxi, již v srpnu loňského roku. Služba byla nejprve nabízena v Austinu, posléze se přidala i další města v Texasu a na Floridě. Provoz však bývá omezen na určité oblasti, ve kterých se vozy snadno pohybují.
Jak navíc upozornil web Electrek, společnost začala prostřednictvím svých stránek hledat možné partnery, kteří budou mít zájem podílet se na rozvoji a správě flotily vozidel Robotaxi, a to jak formou pořízení vozidel Cybercab, tak formou budování infrastruktury.
Cybercab is engineered to be the safest car on the road pic.twitter.com/EQMROaMk2E
— Tesla (@Tesla) September 3, 2026
Zajímavostí je pak i skutečnost, že uvedení vozů Cybercab proběhlo v neobvyklé tichosti. Zatímco dřívější premiéry doprovázely velkolepé akce, nyní Tesla pozvala jen omezený počet hostů a zveřejnila na sociální síti X několik videí, která ukazují důraz značky na bezpečí i pohodlí posádky.|E|
|T|Spor o kácení v ostravských sadech pokračuje. Odpůrci předložili vlastní posudek|D|04.9. 12:25|P|Zhruba stovka převážně odpůrců kácení v ostravských Komenského sadech se vměstnala do dvorany radnice městského obvodu Moravská Ostrava a Přívoz, dalš...|X|Článek
Autorky projektu na obměnu zeleně v Komenského sadech v centru Ostravy, který si nechal vypracovat obvod Moravská Ostrava a Přívoz (MOaP), navrhují rozsáhlou redukci vzrostlých stromů především z bezpečnostních důvodů. Krajinářská architektka Magda Cigánková Fialová ze studia ZAKA22, které řešení aktuálního stavu dřevin v parku zpracovávalo, přítomné ubezpečovala, že navrhované řešení není likvidací parku.
Znovu připomněla, že obnova dřevin je navržena do tří etap v rozmezí více než deseti let. „Opravdu tam nenajede harvestor a nevykácí 500 stromů najednou,“ zdůraznila Cigánková.
„Na druhou stranu nechávat stromy, které neprospívají, dožívat, by znamenalo, že se za patnáct dvacet let dostaneme do fáze, že park bude opravdu potřebovat obrovské kácení. Byl by to obrovský problém, pro nás nepřijatelný,“ snažila se krajinářská architektka obhájit před veřejností svůj návrh.
Ředitel Společnosti pro zahradní a krajinářskou tvorbu Ondřej Feit poukázal na to, že Komenského sady se dříve nebo později kácení nevyhnou. Včetně lipových alejí, o nichž se diskutuje nejvíce. Ty byly zařazeny do třetí etapy a počítá se s odstraněním přibližně 493 lip v šesti centrálních alejích a jejich nahrazením 246 novými stromy.
„Neexistuje jednoznačný pohled, nicméně návrh paní Cigánkové je komplexním projektem, který se dívá do budoucnosti parku. Ten porost je stejnověký, tak lze předpokládat, že ty aleje budou dříve nebo později odcházet najednou a budou muset být nahrazeny jako celek. To je prostě fakt,“ uvedl Feit.
Veřejná prezentace navrhovaného řešení odpůrce nepřesvědčila. Kácení podle nich v tuto chvíli není potřeba. Bojují především o letité lípy a argumentují vlastním posudkem, který vypracoval dendrolog Jiří Rozsypálek z Lesnické a dřevařské fakulty Mendelovy univerzity v Brně.
„Nesouhlasí s rozsahem ani s harmonogramem obnovy parku, kterou považuje za předčasnou. Stav lip hodnotí jako dobrý, většina zjištěných defektů lze podle něj stabilizovat standardními arboristickými opatřeními tak, že mohou prosperovat další desítky let,“ zdůraznila Ilona Rozehnalová ze spolku Fiducia.
„Jednou se budou muset obnovit, o tom spor není. Nám ale chybí nová výsadba. V posledních letech bylo pokáceno 140 stromů, které nebyly nahrazeny. V parku chybí vzrostlé stromy, keřové patro, vodní prvky a to jde za obvodem. Proto navrhujeme, aby se udělaly nejprve dosadby tam, kde chybí. Nové stromy za 20 let vyrostou a pak můžeme pokračovat v obnově alejí, které mezitím vydrží,“ uvedla Rozehnalová.
Náměstek primátora Ostravy pro životní prostředí Aleš Boháč (Starostové pro Ostravu) vnímá péči o Komenského sady ze strany centrálního ostravského obvodu MOaP za nedostatečnou. Slíbil, že na problematiku obnovy dřevin osobně dohlédne.
„Svému slovu dostojím. Nechci tuto situaci eskalovat, jsem rád, že se o ní veřejně hovoří. Pravdou ale je, že stav dřevin v Komenského sadech je špatný. Není to ale jenom o dřevinách a jejich vitalitě, ale je to o jejich správě. Ta je dlouhodobě zanedbaná,“ řekl Boháč.
„Stromy, které za posledních deset let zmizely, nebyly nahrazeny, proto tam chybí náhradní výsadba. Kdyby tam byla, dělal by se dnes zásah i do těch alejí jednodušeji,“ zdůraznil Boháč.|E|
|T|RECENZE: Osamělý vlk jako nacionalistický portrét českého hrdiny RAF|D|04.9. 12:12|P|Poučné, poměrně výpravné, plné unikátních archiválií, to je nové české dokudrama Osamělý vlk. Jeho režisér Ondřej Veverka v něm divákům představí hvěz...|X|Článek
Teprve 29letý Veverka ve své novince zužitkovává zkušenosti z předešlých projektů, seriálů: My, budovatelé nové republiky (2025) a My, občané Protektorátu (2024). Právě při jejich přípravě se dostal do archivů, které, jak znovu dokazuje, umí využít skutečně naplno.
V době, kdy se znovu a znovu otevírají (často právem) poválečné zločiny na německých Češích, vrací naši historii k tomu, kdo utrpení ústící ve 2. světovou válku začal, k německým fašistům.
V téhle atmosféře vyrůstá Josef František (hraje ho talentovaný Tadeáš Moravec). Věří v Masarykovo Československo, miluje létání, ovšem disciplína je pro něj často jen vyprázdněné slovo. Sny o tom, že jednou bude hvězdný stíhač, mu zastaví Mnichov a následná československá kapitulace.
Dokudrama tyto události zpracovává z jeho perspektivy. V rámci vyprávění přebírá jeho pohled (odrážející také věčný spor: zda jsme se ne/mohli jako země agresi bránit). Do všeho výrazně vstupuje protagonistova svéhlavost, která nutně musí narážet v tak rigidních kruzích, jakou jsou ty vojenské.
Tato zkratka není ale rozhodně zbytečná. Tvůrci díky ní dokážou v kostce, bez zádrhelů, předat události několika zásadních let, které rozhodovaly o podobě naší země na dlouho dopředu.
Zůstávají přitom hlavně na letištích, ve vzduchu, u pilotů. V Osamělém vlku tak dávají dohromady mozaiku, v níž kombinují jimi pořízené filmové záběry s těmi, které byly pořízeny před dlouhými desítkami let, koncem třicátých let a na začátku 2. světové války. Záběry na porobené Československo, nástup nacistů, jež vítaly německé davy, zabírají spolehlivě. Stejně tak skvěle fungují scény stojící na funkčních strojích, které se nejen zachovaly, ale jsou schopné stále létat. Filmařům je zapůjčil jejich současný majitel.
Dalo by se říci, že právě na emocích (včetně výrazně nacionalistických) tohle faktograficky nabité dokudrama stojí. Vedle odvahy k nim patří přátelství navazovaná ve vypjaté době i prchavé lásky.
Právě linie milostných pletek Josefa Františka mi přišla z hlediska příběhu nadbytečná. Příliš připomíná mnohokrát zachycené klišé o „chlapákovi“, kterému ženy padají do postele jen tak mimochodem. Něco podobného je ostatně už v Nebeských jezdcích (1968) a Tmavomodrém světě (2001), jež se pilotů RAF v minulosti důstojně ujali.
Jako divačka bych naopak přivítala ještě pár vět, záběrů k dalším osudům pilotů RAF. Motto snímku: Věnováno všem, kdo nezůstávají stranou, je sice velmi upřímné a k dílu sedí, jenže smutným faktem zůstává, že československé hrdiny často nezabíjeli, nevěznili Němci, ti druzí, ale naši předci.
A piloti RAF jsou smutným příkladem toho, jak ty odvážné často likvidují kariéristi a ti, kteří dokážou ve zlomových momentech „moudře“ stát stranou. I pro tahle zamyšlení, spojená se současnými paralelami, stojí Osamělý vlk za vidění.|E|
|T|Prostějovská výhybkárna završila tříletou zakázku pro depo norimberského metra|D|04.9. 12:10|P|Poslední výhybkové konstrukce pro třetí a závěrečnou fázi rekonstrukce depa Langwasser, jediného depa norimberského metra, odeslala v minulých dnech D...|X|Článek
„Poslední expedicí, která zahrnovala jedenáct jednoduchých výhybek a jednu jednostrannou křižovatkovou výhybku, završujeme projekt, který byl mimořádný nejen svým rozsahem a technickými požadavky, ale také kvalitou spolupráce. Za tři roky jsme pro depo Langwasser dodali 38 výhybkových konstrukcí, vždy v požadované kvalitě a termínu,“ uvedl generální ředitel DT – Výhybkárny a strojírny Marek Smolka.
Všechny výhybky dodané do depa Langwasser jsou uloženy na pražcích z recyklovaného plastu, které jsou vyztuženy ocelovými pruty. Toto řešení spojuje vysokou tuhost v ohybu s nízkou tepelnou roztažností. Současně také přispívá k omezení hluku a vibrací a v neposlední řadě snižuje ekologickou zátěž, protože tyto pražce nejsou impregnovány jako dřevěné. Plastové pražce v tomto projektu nahrazují tradiční dřevěné a odpovídají rostoucímu důrazu německých zákazníků na využívání recyklovaných materiálů v dopravní infrastruktuře.
Jednoduché i dvojité srdcovky ve výhybkách jsou vyrobeny z dlouhých kovaných a kalených hrotů z kolejnicové oceli s odporově přivařenými přípojnými kolejnicemi. Výroba celé zakázky vyžadovala vysokou přesnost dílenského zpracování i důslednou kontrolu geometrie každého výhybkového objektu.
Německý zákazník kladl od začátku velký důraz na přesnost a průkaznou kontrolu kvality. „Před jednotlivými expedicemi jeho inspektoři ověřovali shodu vyrobených objektů s výkresovou dokumentací přímo v Prostějově. Jednoznačně pozitivní hodnocení všech dodávek je pro nás důležitou referencí a potvrzením, že dokážeme obstát i u technicky náročných projektů městské kolejové dopravy,“ dodal obchodní ředitel DT – Výhybkárny a strojírny Dušan Kadlec.
Norimberské metro zahájilo provoz 1. března 1972, o dva roky dříve než metro v Praze. Dnes má tři linky, z nichž dvě jsou provozovány automaticky. Síť v Norimberku a sousedním Fürthu měří přibližně 42 kilometrů a zahrnuje 49 stanic. Depo Langwasser představuje její klíčové technické zázemí. Jeho odstavná skupina má devět kolejí s kapacitou pro 36 dvojitých jednotek metra.
Produkty z Prostějova míří do celého světa
„Německo patří mezi naše nejdůležitější trhy. Jsme například certifikovaným dodavatelem pro DB InfraGO AG, pro kterou letos vyrábíme přes 900 opornic,“ podotkl Smolka s tím, že certifikované komponenty firma vyrábí také pro britskou železniční síť Network Rail. „Letos jsme se po osmi letech vrátili na turecký trh s výhybkami a kolejovými křižovatkami pro metro v Istanbulu. Export pro nás hraje stále významnější roli,“ konstatoval generální ředitel.
Vedle standardních konstrukcí připravuje DTVS také řešení pro úzkorozchodné a ozubnicové tratě nebo další projekty na míru. Své produkty dodává do 35 zemí světa, včetně Austrálie, Brazílie nebo Kanady.|E|
|T|Září patří módě: 5 tipů, kam vyrazit za přehlídkami, mladými talenty i kousky z druhé ruky|D|04.9. 12:10|P|Prázdniny už máte za sebou a návrat do kanceláří byl pro vás zkraje září trochu ostrý? Nezoufejte a pojďte se trochu odreagovat na módních akcích. Mám...|X|Článek
Nová módní sezona startuje po prázdninách ve velkém. V následujících dvou týdnech Praha ožije módními přehlídkami, kde uvidíte průřez domácí tvorbou zkušených i mladých návrhářů. Následovat bude Dyzajn Market na pražském Výstavišti, který nabídne autorské šperky, módu, kabelky i nejrůznější doplňky. Pokud vás zajímá udržitelná móda z druhé ruky, nenechte si ujít Lavrs Market na konci září. A za módou se vyplatí vyrazit i mimo metropoli, zkuste třeba Ostravu. Tady jsou naše tipy, které si zapište do kalendářů.
Tradiční Mercedes-Benz Prague Fashion Week
Pokud chcete vědět, co se bude nosit příští rok, rozhodně si nenechte ujít jednu z největších módních akcí u nás. Od 5. do 10. září proběhne tradiční Mercedes-Benz Prague Fashion Week SS27, který se vrátil do holešovického SaSaZu. Program nabídne přehlídky českých návrhářů, studentské projekty i prezentace nastupujících talentů.
Za pozornost stojí například přehlídky návrhářek Jany Horejšové, Petry Balvin nebo Valérie Jurčíkové a Hany Valtové, ale také prezentace mladých designérů z UMPRUM. Velké očekávání budí přehlídka slovenského návrháře Tomáše Višňovského, který se po loňském debutu vrací na runway s novou kolekcí Motherland.
Mladé talenty na We’re Next
Některá jména asi ještě nebudete znát, ale možná je brzy budete vídat všude. Právě We’re Next, který nabídne 11. a 12. září v pražském SmíchOFF prostor nastupujícím talentům z Česka i zahraničí, kteří se nebojí experimentovat, hledat vlastní rukopis a posouvat hranice současné módy.
A protože u začínajících tvůrců bývá nejzajímavější právě odvaha zkoušet něco jinak, rozhodně stojí za to sledovat, co si pro letošek připravili. Já osobně jsem zvědavá na tvorbu Prince z Moravy a designéra obuvi Oldřicha Voytu, který navrhl i lodičky na inauguraci pro první dámu Evu Pavlovou.
Módní show v Ostravě
V pátek 11. září se v ostravském Trojhalí Karolina odehraje velkolepá audiovizuální Fashion Show by SA|KO Studio návrháře Luďka Šmehlíka, která dokazuje, že Ostrava má pro podobnou akci skvělou kulisu v podobě industriálního multifunkčního prostoru, jenž dodá přehlídce trochu jinou energii než klasické přehlídkové sály.
Navíc se diváci mohou těšit rovnou na tři kolekce, které předvede přes padesát tváří z řad elity českého modelingu a stáje České Miss.
Dyzajn market s lokální tvorbou
Menší akcí, která však baví návštěvníky napříč generacemi, je Dyzajn market s názvem Babí léto, který proběhne 12. a 13. září na pražském Výstavišti. Prodávají na něm malé lokální značky a designéři, u kterých můžete kromě stylových kousků najít i dojemný příběh jejich cesty i zlatých českých ručiček. Nebojte se je oslovit a na cokoli zeptat. Z vlastní zkušenosti mohu poradit, že vám klidně vybraný kousek ušijí i na míru.
Vintage poklady z Lavrs Market
Máte rádi módu z druhé ruky, kvalitní materiály, ale i vintage poklady? Tak si přijďte nějaké ulovit 26. září na oblíbenou akci Lavrs Market. Vedle pečlivě vybraných secondhandů tu najdete také lokální značky a upcyklační designéry. Takže pokud vás baví hledat kousky, které nebude mít půlka Prahy, vyplatí se přijít s chutí hrabat se na ověšených štendrech, kde můžete klidně narazit na luxusní značky za zlomek ceny. A právě ten pocit, kdy narazíte na perfektní kousek za pár korun, je k nezaplacení. Možná se tam potkáme.|E|
|T|Bereme vážně ruské hrozby?|D|04.9. 11:59|P|Ruské tajné služby stály za dronem s výbušninami v Lipsku. Informace z německé strany označili za vážné ministr zahraničí Petr Macinka i premiér Andre...|X|Článek
Kdyby výbušnina v dronu nalezeném na německém letišti vybuchla, škody by byly značné. Není to však jediná akce spojovaná s Ruskem, ruská stopa se ukazuje i u některých požárů nebo explozí v muničních továrnách po celé Evropě.
Vláda incident v Lipsku odsoudila, ministr zahraničí si předvolal ruskou velvyslankyni, ale je otázka, nakolik se změní přístup současné vlády k ruské hrozbě, když ji představitelé koaliční SPD marginalizují.
Vláda ani nemíní navyšovat výdaje na obranu nad dvě procenta, byť Rusko zesiluje útoky na Ukrajinu balistickými raketami a dokonalejšími drony i střelami s plochou dráhou letu.
K podpoře Ukrajiny vláda stále zaujímá obezřetný postoj, za to nadbíhá Číně, která podporuje ve válce Rusko.|E|
|T|Středověké domy, jímka z doby baroka. Archeologové našli staré tajemství Opavy|D|04.9. 11:58|P|Základy středověkých domů, keramiku nebo jímku z doby baroka objevili archeologové během průzkumu pozemků po zdemolované části Slezanky v Opavě. Na mí...|X|Článek
Slezanka byla postavena na místě právovárečných domů ze 17. století, hned vedle gotické konkatedrály. Betonový objekt na Horním náměstí navazoval na historickou zástavbu. Budova léta centrum Opavy hyzdila, a tak magistrát odkoupil v roce 2008 většinu objektu za 270 milionů korun.
První část Slezanky město zbouralo zkraje letošního roku. Se zbytkem ale musel počkat na vyřešení sporu s firmou Avia Park V ve věci zrušení a vypořádání podílového spoluvlastnictví. Magistrát v něm nakonec uspěl a společnosti za část Slezanky zaplatil 4,9 milionu.
Než se spor vyřešil, pustili se na místě už zdemolované části do záchranného průzkumu archeologové.
„Na zkoumané ploše se nacházelo šest původně středověkých parcel. Domy, které stály v jejich čele, tvořily jižní domovní frontu Horního náměstí až do druhé poloviny čtyřicátých let minulého století, kdy byly zbořeny,“ sdělila mluvčí ostravského pracoviště Národního památkového ústavu (NPÚ) Petra Batková.
Díky zbourání horních částí cihlových kleneb a zasypání sklepů sutí se velká část zděných konstrukcí sklepů u domů číslo popisné 8 a 9 dochovala.
„U nejstaršího domu číslo popisné 8 předpokládáme jeho vznik v 15. až 16. století. Pod podlahou sklepa a v jeho těsném sousedství jsme zachytili dvě fáze suterénu středověkého dřevohliněného domu, který shořel pravděpodobně na přelomu třináctého a čtrnáctého století,“ popsala některá zjištění vedoucí archeologického výzkumu Barbara Marethová.
Objevů ale zaznamenali archeologové daleko více. Narazili například na dřevěnou jímku ze 17. století, tedy z období baroka, našli keramiku, textilie, kůže i novověké stolní sklo. Dvě sondy u bývalého Divadelního klubu zase prokázaly, že stojí na základech starších staveb, mimo jiné sirotčince postaveného v roce 1709.
Stejný průzkum plánují odborníci provést i na pozemcích druhé části Slezanky. Její demolice začala tento týden a potrvá až do listopadu. Na jaře se do lokality vrátí archeologové. Město mezitím plánuje vyhlásit architektonickou soutěž, která navrhne konkrétní budoucí podobu prostoru.
Nová zástavba má respektovat historickou podobu centra Opavy. Zástavba má být mixem bydlení, obchodů a služeb, veřejného prostoru se zelení, podzemního parkování a kulturně-společenských aktivit. Někdejší obchodní dům má nahradit i multifunkční kulturní sál s kapacitou 800 až 1000 lidí.
Magistrát počítá s tím, že část projektu zainvestuje sám, zatímco například bytové domy postaví soukromí investoři.|E|
|T|Texas zasáhly „tisícileté“ srážky|D|04.9. 11:58|P|Jihovýchodní Texas zasáhly tento týden mimořádné lijáky spojené s bývalou tropickou bouří Edouard. Staniční měření potvrdila úhrn přes 600 milimetrů s...|X|Článek
Extrémní srážky zasáhly zejména okresy Hardin a Tyler na jihovýchodě Texasu. Místy dosahovala intenzita deště několika desítek až více než 100 milimetrů za hodinu.
Na řadě míst se celkové srážkové úhrny pohybovaly kolem 500 milimetrů. Podle souhrnu amerického Centra pro předpověď počasí (WPC) zaznamenala stanice v Little Pine Island Bayou dokonce 619 milimetrů srážek.
Radarové odhady ukazovaly ještě vyšší hodnoty. V oblasti poblíž Kountze lokálně spadlo ve středu téměř 700 milimetrů vody za pouhých 24 hodin. Meteorolog Jeff Berardelli upozornil, že právě v oblasti radarového maxima takové množství dosahuje hranice takzvané tisícileté 24hodinové srážky.
‼️ Breaking: 1000-YR Rainfall
This time from former Tropical Storm #Edouard which has dropped nearly 30 inches in Texas and it’s still raining hard! FLASH FLOOD EMERGENCY for #Hardin and #Tyler Counties in #Texas. Stay off flooded roads. #flood 
The 1000-yr means the chance in… pic.twitter.com/sSWGZZJS3B
Označení „tisíciletá srážka“ přitom neznamená, že se podobná událost může vyskytnout pouze jednou za tisíc let. Jde o statistický pojem označující srážkový úhrn, jehož pravděpodobnost dosažení či překročení je v daném roce přibližně 0,1 procenta.
Teplé moře dodává bouřím energii
Extrémní déšť rychle vedl k rozsáhlým záplavám. Americká meteorologická služba (NWS) kvůli situaci vydala nejvyšší stupeň varování před povodněmi. Voda zaplavila desítky silnic a hlášeno bylo více než 30 tisíc výpadků proudu.
Letošní hurikánová sezona je přitom v Atlantiku zatím mimořádně slabá. V Mexickém zálivu, kde Edouard vznikl, je však teplota mořské hladiny výrazně nadprůměrná.
Teplá voda poskytuje tropickým systémům dostatek energie a především vlhkosti, takže i relativně slabé bouře mohou při vhodných podmínkách přinést na pobřeží USA mimořádně intenzivní srážky.|E|
|T|Ve Španělsku naměřili přes 45 °C, nejvíc v tomto roce|D|04.9. 11:52|P|Ve čtvrtek ve španělské Seville naměřili 45,1 °C, což je vyrovnání letošní nejvyšší teploty v celém státě. To je na začátek září velmi neobvyklé. Vedr...|X|Článek
Jižní Evropa prožívá i na začátku podzimu další extrémní vlnu veder. Ve Španělsku jsou teploty oproti běžným hodnotám až o deset stupňů vyšší. Ve čtvrtek 3. září naměřili na letišti Tablada v Seville 45,1 °C. Tato hodnota vyrovnala letošní nejvyšší teploty z 22. a 23. června, kdy bylo stejně teplo v Andújaru, respektive Montoru.
Podle Španělské meteorologické služby (AEMET) je velmi neobvyklé, aby nejvyšší teplota roku byla zaznamenána jindy než v červenci nebo srpnu, které jsou zde obvykle nejteplejší.
Velmi teplá byla i noc na pátek, kdy teploty na některých stanicích neklesly pod 26 °C, včetně obce Capdepera na Mallorce.
Měsíční rekordy padaly i na jihu Francie, například ve městě Perpignan nedaleko španělských hranic naměřili 36,9 °C, čímž byl překonán 90 let starý rekord.
Velmi teplo bylo i v Chorvatsku. Zadar a Šibenik hlásili ve čtvrtek shodně 36,5 °C, ve Splitu bylo 35,5 °C. Velmi teplá byla i noc na pátek, kdy v Dubrovníku neklesla teplota pod 28,3 °C.
Teploty by měly stoupat ve Španělsku nad 40 °C i během pátku a na některých místech na severovýchodě by mohlo být čtyřicet stupňů i o víkendu. Abnormálně vysoké teploty na začátek září by pak mohly zůstat i příští týden na většině poloostrova, i když už nemusí být přes 40 °C.
Teploty by mohly stoupat v následujících dnech ke 40 °C i na jihu Francie, v Itálii a na Balkáně.
V Česku by v pátek měly teploty stoupat na jihu Moravy až k 31 °C. V sobotu však přinese ochlazení studená fronta.|E|
|T|Milei před volbami vsází na Falklandy. Trump mu hraje do karet|D|04.9. 11:52|P|Ve světě vanou nové větry nakloněné argentinskému nároku na Falklandy, prohlásil ve čtvrtečním projevu argentinský prezident Javier Milei. Odkazoval h...|X|Článek
Mileiovi příznivci předpokládali, že krajně pravicový prezident během čtvrtečního proslovu oznámí, že USA už podporu argentinského nároku formálně vyjádřily. „Prezident Trump nedávno prohlásil, že USA přehodnocují svůj historický postoj k Malvínám (argentinský název Falkland, pozn. red.). USA tuto změnu postoje zvažují, protože vědí, že Argentina je spolehlivý partner sjednocený se západními hodnotami a ve strategicky důležité pozici, který může v nadcházejících dekádách být cenným spojencem,“ řekl místo toho posluchačům Milei.
Velká Británie, která ostrovy v jižním Atlantiku ovládá, je podle argentinského prezidenta naopak v úpadku, cituje jej deník The Guardian. „Čelí několika krizím migrační, demografické a ekonomické podstaty, které se nejspíš nevyřeší. Je jasné, že jsou na cestě k úpadku. Budoucnost Argentiny naopak vzkvétá a zvítězí,“ uvedl Milei.
Podle analytiků se Milei v posledních měsících na otázku Falkland zaměřil, aby odvrátil pozornost od svých selhání na domácí scéně, kvůli nimž je jeho popularita podle průzkumů v současnosti na nejnižším bodě od nástupu do úřadu. Argentinskému prezidentovi se sice podařilo dostat pod kontrolu inflaci, ale místo toho se teď jihoamerická země potýká hlavně s vysokou mírou nezaměstnanosti a chudoby. Řada členů jeho vlády pak navíc čelí obvinění z korupce.
Milei se přitom v příštím roce chce ucházet o znovuzvolení. V posledních měsících se proto zaměřil na výrazně kontroverznější témata. Během letošního mistrovství světa ve fotbale například tvrdil, že američtí demokraté financují protiargentinskou kampaň. Dále v posledních měsících často verbálně útočí na levicového brazilského prezidenta Luize Inácia Lulu da Silvu a argentinské protiimigrační složky nyní prezentuje ve stylu amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE).
Mileiův zájem o převzetí vlády nad Falklandami je ovšem mimo řady jeho podporovatelů vnímán jako obzvlášť cynický. Argentinský prezident se totiž dlouhodobě označuje za velkého obdivovatele Margaret Thatcherové, která byla britskou premiérkou právě v době války o Falklandy, kdy Britové za dva měsíce z ostrovů vytlačili argentinské síly. O převzetí vlády nad ostrovy pak Milei začal mluvit až poté, co se v dubnu na veřejnost poprvé dostala informace, že Spojené státy uvažují o změně své pozice.
Pentagon tehdy otázku suverenity Falkland zařadil na seznam možných způsobů, jak zatlačit na členy NATO poté, co americkým silám podle Bílého domu dostatečně nepomohli s válkou proti Íránu. Cílem tohoto nátlaku má údajně snaha přimět členy aliance, aby navýšili své výdaje na obranu.
Spojené státy sice nárok Argentiny dosud formálně nepodpořily, ale Trump se už tento týden v rozhovoru pro GB News nechal slyšet, že v případě konfliktu o ostrovy by Británii na pomoc nepřišel, protože ona mu „s Íránem také nepomohla“. „Vaše země mi nepomohla. Pomoc jsme nepotřebovali, ale ptal jsem se NATO a ptal jsem se vašeho bývalého lídra Keira Starmera: ‚Proč nepošlete pár lodí?‘ Řekl mi: ‚Žádné nemáme.‘ Celé to bylo docela smutné,“ řekl Trump.
Británie naopak v reakci na Trumpova prohlášení tento týden uvedla, že její postoj k Falklandám je „dlouhodobý a neochvějný“. „Suverenita náleží Velké Británii a právo ostrovanů na sebeurčení je prvořadé. Pozice Velké Británie je jasná. Ostrované opakovaně vyjádřili, že si přejí zůstat součástí britských zámořských teritorií,“ stojí ve vyjádření britské vlády.
V posledním referendu o suverenitě Falkland, které proběhlo v roce 2013, se pro setrvání v zámořských teritoriích Velké Británie vyjádřilo 99,8 procent hlasujících obyvatel souostroví. Podle Mileie ale obyvatelé Falkland právo na sebeurčení nemají, protože ostrovy patří Argentině.|E|
|T|Hasiči, záchranka ani policisté už nebudou při výjezdu k nehodám kličkovat centrem Turnova|D|04.9. 11:50|P|Více než čtvrt miliardy stála stavba integrovaného výjezdového centra pro hasiče, dopravní policii a zdravotnické záchranáře, které bylo ve čtvrtek ot...|X|Článek
Areál, v němž stojí tři budovy, pro každou ze složek integrovaného systému samostatná, je zkolaudovaný. Dosud ho ale hasiči, zdravotníci ani policisté nevyužívají. Nastěhují se zhruba do dvou měsíců. Aktuálně je nutné vyřešit majetkové vztahy. Investorem byl Liberecký kraj, ministerstvo vnitra přispělo dotací sto milionů.
„Máme zkolaudováno a v tuto chvíli musíme se státem vyřešit majetkoprávní operace. To znamená, že my máme zainvestováno o sedmdesát milionů korun navíc oproti dotaci, kterou jsme obdrželi ze strany státu,“ potvrdil vedoucí odboru investic a správy nemovitého majetku Libereckého kraje Petr Staněk.
A dodal, že zpočátku chtějí záležitost řešit výpůjčkou na stát, poté směnou za státní majetek. Konkrétně za objekt Skloexportu v Liberci, parkoviště na Výpřeži pod Ještědem, za bývalou hygienickou stanici v České Lípě v areálu nemocnice a podobně.
Noví nájemníci shodně oceňují polohu základny v blízkosti dálnice D10 a dvou silnic první třídy I/35 a I/10. Výhodné je podle nich také to, že budou společně na jednom místě. Například hasiči si také vyřešili dlouhodobý problém s komplikovaným výjezdem ze stávající stanice. Ze základny nedaleko autobusového nádraží, k níž býval při povodních ztížený přístup kvůli zaplavené silnici.
Polepší si i záchranka. „Získáme moderní, perfektně vybavené zázemí s velkými garážemi. Umístěna tu bude jedna posádka s lékařem a dvě záchranářské posádky,“ konstatoval její ředitel Luděk Kramář. Při výjezdu k zásahům na silnicích se sanitky navíc nebudou muset z dosavadní adresy v areálu nemocnice kličkovat centrem města.
Hasiči svou budovu obsadí standardní jednotkou se čtyřiadvaceti hasiči a velitelem rozdělenou do tří směn. V garážích bude čekat na výjezd i speciální kynologické vozidlo.
V objektu policie bude jedno ze dvou krajských oddělení silničního dohledu. Tabulkově má sedmnáct míst, zatím nejsou obsazeny tři pozice.
„Je odtud vynikající výjezd na jakoukoliv stranu města. Před tím jsme byli umístěni u náměstí a tam byl problém jak s parkováním, tak s výjezdem vozidel,“ připomenul krajský ředitel policie Libor Špráchal.
„Pro celý region to je posun. Unikátní je, že se bezpečnostní složky dohodly, že se postaví jedno centrum. Lidsky se lépe poznají, budou moci společně cvičit. Je to místo v blízkosti velké křižovatky silnice I/35 a dálnice D10, a to jim umožní rychlejší reakci,“ ocenil pozitiva nové výjezdové stanice starosta Turnova Tomáš Hocke (SLK).
Integrované výjezdové centrum v Turnově stálo 265 milionů korun. K předání staveniště došlo 24. září 2024, stavební práce skončily letos v červenci, v srpnu následovala kolaudace. Ještě v září bude dokončeno stěhování interiérového vybavení do všech objektů.
Společné manipulační plochy v areálu umožňují bezpečný pohyb a parkování zásahové techniky. Součástí jsou také komunikace, odstavné plochy, venkovní osvětlení a potřebná technická infrastruktura. Budovy využívají tepelná čerpadla, řízené větrání s rekuperací a fotovoltaické elektrárny s bateriovými úložišti. Dešťová voda se zachycuje a dále využívá například k údržbě venkovních ploch, závlaze zeleně nebo mytí vozidel.|E|
|T|Farageovi spolupracovníci domlouvali, jak obejdou volební zákon, ukázala reportáž|D|04.9. 11:39|P|Dva vysoce postavení představitelé britské Reform UK předsedy Nigela Farage odstoupili z funkcí, uvedla v pátek pravicová protiimigrační strana. Důvod...|X|Dva vysoce postavení představitelé britské Reform UK předsedy Nigela Farage odstoupili z funkcí, uvedla v pátek pravicová protiimigrační strana. Důvodem je reportáž stanice Channel 4 News, v níž mluvili o obcházení volebního zákona a financování průzkumů veřejného mínění ze zahraničí, napsal web BBC a další média. Jedné ze zaznamenaných schůzek o finančním daru se účastnil i sám Farage. Strana v pátek zahájila svůj výroční kongres.
Farageův blízký spolupracovník Dan Jukes a vedoucí politického oddělení strany James Orr čelí podle webu Sky News nařčení, že se domluvili s americkou firmou na financování tří průzkumů veřejného mínění za 32 500 liber (přes 915 tisíc korun). Podle deníku Financial Times byl údajný americký dárce ochoten financovat průzkumy zadané stranou a převádět jí peníze prostřednictvím syna žijícího v Británii.
Strana oznámila, že oba muži odstoupili z funkcí do doby, než budou známy výsledky interního vyšetřování.„Reform UK považuje za důležité, aby vyšetřování mohlo probíhat nezávisle a bez předsudků. Dokud probíhá, nebudeme se k němu dále vyjadřovat,“ uvedl mluvčí strany.
Farage „dárcům“ děkoval
Televizní stanice Channel 4 ve čtvrtek večer odvysílala skryté záběry z oběda v Clactonu v Essexu, kde se reportér vydával za syna žijícího v Británii a další herec za jeho údajného amerického otce. Naproti nim seděli Farage s Jukesem, který navrhuje způsob, jak obejít volební zákon a zajistit pro stranu zahraniční dar ve výši 500 tisíc liber (14 milionů korun). K němu ale podle deníku Financial Times nikdy nedošlo.
Farage se slovy „všechno je v pořádku“ reaguje na syna-reportéra, který mu sdělil, že o věci už nějakou dobu jedná jak s Jukesem, tak s Orrem. „Já budu registrovaným dárcem. Ale pak mi táta pošle peníze, a jakmile to bude hotové a všechny ty rozhovory proběhnou, peníze budou k dispozici,“ říká reportér. „Děkuji. No, vám oběma. Děkuji,“ reaguje Farage.
Volební zákon stanoví, že aby byl někdo přípustným dárcem britské politické strany, musí být v Británii registrovaným voličem nebo firmou. V tomto případě by byl syn-reportér přípustným dárcem, ale jeho otec, od kterého by dar ve skutečnosti pocházel, nikoliv.
Návrhy na financování průzkumu
Orr také v dřívější části reportáže, ještě před Jukesovým návrhem na půlmilionový dar, reportérovi v přestrojení navrhuje, že by americký „otec“ mohl zaplatit průzkum veřejného mínění na podporu kampaně Reform UK za 18 tisíc liber. Provádějící agentura by pak podle Orra mohla fakturu zaslat britskému „synovi“.
Reform UK si letos podle stanice nechala provést tři průzkumy veřejného mínění za 32 500 liber, aniž by veřejnost věděla, kdo je zadal ani kdo je financoval. Nezveřejnění takového financování by bylo protiprávní, stejně jako přijetí tohoto druhu zahraničního financování.
Natáčení provedla skupina Verbatim Investigations, kterou založili novináři z organizace Centre for Climate Reporting. Stanice k tomu uvedla, že materiál ověřila a rozhodla se jej odvysílat. Labouristé a liberální demokraté kvůli němu ohlásili stranu metropolitní policii, která ve čtvrtek sdělila, že incident i veškeré poskytnuté informace posoudí. Reform UK jakékoli pochybení popřela a tvrdí, že se stala terčem podvodu, za kterým stojí „aktivisté v oblasti změny klimatu financovaní ze zahraničí“.
„Co říkám je, že strana neudělala vůbec nic špatného. Nepřijali jsme žádné nelegální peníze. Podle mého názoru a názoru strany v tuto chvíli v souvislosti s průzkumy veřejného mínění není o žádné nezákonnosti řeč. Strana neporušila žádné zákony,“ řekl podle Sky News Farage pro stanici LBC. Zároveň v souvislosti s Jukesem a Orrem poznamenal, že byli odvoláni dva zprostředkovatelé.|E|
|T|Lídři opozice se sešli před Ústavním soudem, napadli změnu zákona o rozpočtové odpovědnosti|D|04.9. 11:32|P|Zástupci opozičních stran přinesli v pátek před polednem přímo k Ústavnímu soudu v Brně návrh na zrušení části zákona o rozpočtové odpovědnosti, který...|X|Článek
„My tomu říkáme zákon o rozpočtové neodpovědnosti. A na našem podání k Ústavnímu soudu jsme si dali pečlivě záležet,“ ujistil poslanec Marek Benda (ODS).
Přizvukoval mu i poslanec STAN Karel Dvořák. „Říkáme tomu zákon o rozpočtové neodpovědnosti. A na našem podání k Ústavnímu soudu jsme si dali pečlivě záležet,“ ujistil poslanec Dvořák. „Vláda zákon protlačila na sílu a norma je v rozporu se zájmy občanů. Říká to prezident, Senát i řada předních ekonomů,“ uvedl.
Přisadil si i šéf lidovců a hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich. „Vláda neumí sestavit rozpočet, a tak hledá právní kličky místo toho, aby hledala úspory. Koalice potřebovala jen rozvolnit pravidla. Schodek rozpočtu je neodůvodněný, upozorňují na to ekonomové a my jako opozice se na tom shodujeme,“ řekl.
Poslankyně Vendula Svobodová (Piráti) zase upozornila, že v případě vágně definovaného ohrožení země by se mohly výdaje státu ještě zvyšovat, o čemž by přitom rozhodovala bezpečnostní rada, kde ovšem zasedají vládní ministři v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Matěj Ondřej Havel (TOP 09) hovořil dokonce o únosu státu. „My nechceme, aby Ústavní soud snížil schodek rozpočtu, ale aby tu debatu o financování vrátil zpět do koryta a mezi svodidla. Babiš a jeho suita se totiž snaží o únos našeho státu,“ varoval.
Sněmovna přehlasovala minulou středu veto hlavy státu v pevně stanovený čas, a to hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Předloze se zákonodárci věnovali zhruba pět hodin čistého času. V řádné debatě ale stihl vystoupit jediný z 33 přihlášených poslanců, na což hodlá opozice soud také upozornit.
Ústavní soud již potvrdil, že opoziční podání obdržel. V nejbližší době by měl být znám i soudce zpravodaj, který případ dostane na starosti.
Vláda tvrdí, že díky upraveným pravidlům může sestavovat odpovědný a realistický rozpočet. Podle kritiků ale novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz ve prospěch vlády. Opoziční lídři mluví o narušení dělby moci.|E|
|T|Stavba tunelu u Mladé Boleslavi nabírá zpoždění, dělníci narazili na skálu a musí ji odstřelovat|D|04.9. 11:24|P|Zpoždění až několik měsíců bude mít dokončení tunelu Stránov na trase mezi Mladou Boleslaví a Mělníkem. Při čtvrteční kontrole stavby potvrdil skluz v...|X|Článek
Tvrdé podloží si vyžádalo i změnu technologie, skála se navrtává a odstřeluje. „V pátek máme padesátý odstřel,“ potvrdil vedoucí projektu Pavel Machek potíže s nepoddajnou horninou na samém dně tunelu. Kvůli trhacím pracím jsou všude v okolí namontovaná čidla detekující vibrace. „Zatím si nikdo nestěžoval. Lidé už chtějí mít tunel hotový,“ mínil ministr Bednárik.
Termín dokončení není v tuto chvíli jasný. „Už teď vidím, že budeme ve skluzu, uvidíme, jestli zhotovitel bude schopen akcelerovat. Bude debata mezi zhotovitelem a investorem, jak odůvodní případné změny termínů a ceny,“ dodal ministr.
Na staveništi dělníci dokončují dolování spodní vrstvy a betonují dno. Pohybuje se tady několik bagrů, vrtná souprava a desítky dělníků. Někteří připravují bednění, které se bude zalévat betonem s železnými výztuhami. Plánovaný tubus se postupně složí z 27 dílů a vybetonuje se 270 metrů dlouhý tunel. „Ten se posléze zasype a bude tady původní terén,“ doplnil Machek.
Kvůli strmému stoupání se musí do tubusu vejít dva pruhy ve směru nahoru do kopce, aby pomalejší auta nebrzdila provoz, a jeden pruh bude směřovat dolů. Na závěr budou technici instalovat odhlučnění. „Běžně se používá například v Rakousku, ale u nás to bude na prvním tunelu. Na vjezdu a výjezdu se montují speciální desky, které brání šíření hluku do okolí,“ vysvětloval Pavel Machek.
Úplná uzavírka dopravy
Stavbaři podle něj chtějí maximálně využít i zimní období, aby se stavba neprodlužovala a zmíněný skluz se podařilo krátit. Záviset však bude především na počasí, které bude ovlivňovat betonářské práce.
Na tunel bude ve spodní části navazovat stavba křižovatky, kde bude možné odbočit do obce Jizerní Vtelno. Tudy nyní vede hlavní tah mezi Mladou Boleslaví a Mělníkem, ale v serpentinách se kamiony těžko vytáčejí a rohové domy nesou stopy po náklaďácích, které se nevešly. Za výjezdem z tunelu a navazujícím obchvatem pak bude kruhový objezd, jímž se obchvat napojí na stávající silnici.
„Kvůli stavbě křižovatky tady bude v dubnu 2027 úplná uzavírka dopravy a vytyčíme objízdnou trasu,“ upozornil Bednárik na komplikaci v provozu na silnici I/16, která řidiče čeká příští rok. Uzavírka by podle stávajícího harmonogramu měla trvat skoro celý měsíc, a to od 1. do 27. dubna. Obchvat včetně tunelu bude dlouhý 1,3 kilometru a stavba by měla stát 662 milionů korun.|E|
|T|Z technologického hitu propadák? Průhledné televizory netáhnou|D|04.9. 11:22|P|Ještě před pár lety patřily průhledné televizory k největším lákadlům technologických veletrhů. Výrobci se předháněli v tom, kdo předvede působivější ...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Průhledné televizory dlouho vypadaly jako jedna z možných budoucností domácí zábavy. Výrobci ukazovali velké OLED obrazovky, které dokázaly zobrazovat obraz a současně propouštět světlo. Efekt na veletrzích byl působivý – zejména ve chvíli, kdy se na displeji objevily živé barvy a televizor přitom stále působil téměř neviditelně.
Důvod, proč se výrobci do průhledných televizorů pouštěli, přitom nebyl jen technologický. Velká černá obrazovka je v obývacím pokoji výrazným prvkem, který přitahuje pozornost i ve chvíli, kdy je televizor vypnutý. Průhledný displej měl tento problém vyřešit – při sledování fungoval jako televizor, po vypnutí se měl vizuálně ztratit v prostoru.
Celý koncept dobře zapadal do trendu minimalistických interiérů. Architekti a designéři stále častěji pracují s otevřenými, vzdušnými místnostmi, ve kterých nemá technika dominovat. Průhledný televizor neměl narušovat celkový koncept domácnosti a nabídnout obrazovku tam, kde by klasická televize působila jako cizorodý černý obdélník.
Efektní technologie, těžké kompromisy
Výrobci zároveň doufali, že se podobné displeje uplatní i mimo obývací pokoje – například v kuchyních, obchodech, hotelech nebo jako součást chytrého nábytku. Právě tady měla průhlednost dávat největší smysl. Ukázalo se však, že mezi efektní technologickou demonstrací a produktem, který si lidé skutečně chtějí pořídit domů, může být poměrně velká propast.
Průhlednost s sebou totiž přináší kompromisy v kvalitě obrazu, kontrastu i využitelnosti. Zatímco na potemnělé výstavní ploše může průhledný displej působit futuristicky, v běžném světlém obývacím pokoji už jeho přednosti nemusí být tak přesvědčivé.
Své místo si technologie jen obtížně hledá také z pohledu ceny a praktického využití. Pro většinu domácností zůstává klasický televizor jednodušším řešením, které nabídne kvalitní obraz bez nutnosti přizpůsobovat mu celý interiér.
IFA ukazuje jiný směr
Na IFA 2026 tak pozornost výrobců míří jinam. V popředí jsou především klasické velké obrazovky s vysokým rozlišením, nové zobrazovací technologie, tenčí konstrukce a funkce využívající umělou inteligenci.
Průhledné televizory přesto nemusí být definitivně mrtvé. Spíše se zdá, že jejich role se mění z ambiciózního směru televizního průmyslu na technologickou demonstraci, která má ukázat, co je možné vyrobit.|E|
|T|Cítila jsem se jako pes, říká Mary Austinová o posledních slovech, která jí řekl Freddie Mercury|D|04.9. 11:12|P|Mary Austinová, dlouholetá partnerka Freddieho Mercuryho, byla jednou z mála osob, které k němu měly přístup až do konce jeho života. V novém rozhovor...|X|Článek
V rozhovoru pro The Guardian řekla: „Před domem se shromáždili fotografové a čekali. Pamatuji si, jak jednou přijel kurýr, aby si vyzvedl film. Ptal se, jestli jsou nějaké novinky, a někdo z fotografů na něj zakřičel: Ne, ještě není mrtvý. To bylo asi dva týdny před jeho smrtí. Čekali tam jako supi. Čekali na něj, až bude muset jít k lékaři a odejít z domu. Chtěli ho vyfotit.“
Austinová prozradila i to, jaká byla poslední slova, která jí Freddie Mercury řekl: „Pamatuji si, jak jsem ho držela za ruku. Byl na morfinu a byl v polobezvědomí. Nakonec se probudil a řekl: Má stará věrná. Takže jsem se cítila trochu jako pes. Nebylo to hezké.“
Mary Austinová vydala 1. září knihu Freddie Mercury: A Life In Lyrics (Freddie Mercury: Život v textech). Kromě vzpomínek nabízí ručně psané texty písní Freddieho Mercuryho i dosud nepublikované fotografie.
V knize zveřejnila i to, že byť si fanoušci myslí, že Mercury napsal slavnou baladu Love of My Life pro ni, nebylo to tak. Freddie jí prý nikdy neřekl, že by píseň byla o ní. Naopak uvedla, že pro ni napsal skladbu Lily of the Valley.
Dnes pětasedmdesátiletá Austinová se s Mercurym setkala ještě předtím, než Queen dosáhli slávy. Seznámili se na začátku sedmdesátých let dvacátého století. Několik roků spolu chodili a Freddie ji dokonce požádal o ruku.
Rozešli se, když jí Mercury v roce 1976 přiznal, že je homosexuál. Bylo to ale v klidu a s úctou. Zůstali v úzkém kontaktu.
Navzdory jejich odloučení byla Austinová po jeho boku v době, kdy ve svém londýnském domě zvaném Garden Lodge umíral na komplikace spojené s nemocí AIDS.|E|
|T|Ve středočeské Květnici kandiduje i supermanský cosplayer|D|04.9. 10:59|P|Mezi uchazeči o místo v zastupitelstvu středočeské Květnice na Praze-východ vyčnívá současný místostarosta Matěj Král. Na kandidátce má vedle profese ...|X|Článek
Sedmačtyřicetiletý Matěj Král kandiduje z druhého místa uskupení Jedna Květnice, jedno místo pro život. V oficiálním seznamu je uveden jako místostarosta obce, specialista na právo veřejných zakázek a zakladatel nadačního fondu Kalorie pomáhají. Výčet uzavírá označení květnický „Superman“.
Za neobvyklým označením není jen předvolební nadsázka. Král se v kostýmu známého superhrdiny objevuje při místních akcích pro děti.
„V Květnici se kromě běžné práce pro obec snažíme rozvíjet také společenský život a akce pro děti jsou jeho milou součástí. Dělá mi radost dělat dětem radost,“ uvedl Král pro Novinky.
Do kostýmu se Král vrátí už v sobotu 5. září na dětské akci Květnický Ušák v parku Proutnice. „Superman určitě zase přiletí,“ řekl Novinkám.
Místostarostou je už v současném volebním období. Podle svého medailonku se věnoval například přípravě a realizaci obecních projektů, mezi které řadí nové pěší cesty kolem obce. Profesní zkušenosti s veřejnými zakázkami podle svých slov využívá také při obecních investicích a žádostech o dotace.
„Jsem aktivní v komunitním životě v obci a snažím se, abych si svou další kandidaturu svou prací zasloužil. Květnici mám rád, chci tady žít a pro Květnici pracovat,“ uvádí Král ve svém volebním medailonku.
V menších obcích hrají roli známé tváře
Právě osobní známost uchazečů může mít v komunálních volbách velkou váhu. Politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity letos v souvislosti s volbami obecně upozornil, že čím je obec menší, tím častěji mohou voliči dávat přednost lidem, které znají ze svého okolí.
„Čím menší obec, tím je větší zájem volit spíše sousedy, hasiče, lidi ze spolků,“ uvedl Školník pro Novinky.
Neobvyklé označení kandidáta podle něj umožňují poměrně volná pravidla. „U nás se vyskytují i takovéto rarity. Je zde volnost v tom, co si kandidující subjekt dá na kandidátku. Je to takové zpestření voleb,“ doplnil politolog.
Květnice má podle aktuálních údajů 2120 obyvatel. Skutečný počet lidí, kteří v obci žijí, je ale výrazně vyšší. Sama obec odhaduje, že jich je reálně kolem čtyř tisíc, protože řada obyvatel tam nemá hlášený trvalý pobyt.
O hlasy místních se letos ucházejí dvě uskupení – Květnice transparentní a Jedna Květnice, jedno místo pro život. Královu kandidátku vede současná starostka Lenka Houžvičková.
Komunální volby se uskuteční v pátek 9. a v sobotu 10. října.|E|
|T|Novým londýnským taxi je autonomní elektrický Ford Mustang|D|04.9. 10:58|P|Společnost Uber nabídne v Londýně možnost jízdy autonomními vozy Ford Mustang Mach-e, které upravila britská společnost Wayve. Jde o první autonomní v...|X|Článek
Elektrické SUV Ford Mustang Mach-E, doplněné o systém autonomního řízení, bude dostupné zájemcům o využití služeb UberX, Uber Electric a Uber Comfort v ulicích Londýna. Jízda autonomním vozem přitom nezvyšuje cenu jízdy a zájemci mají možnost autonomní vůz také odmítnout, než k nim dorazí.
V rámci testovacího provozu bude na palubě vozu stále přítomný i řidič, který byl speciálně vyškolen a má licenci pro přepravu osob v Londýně. Jeho hlavním úkolem však bude dohlížet na bezproblémovou jízdu. Zatím však není zřejmé, jak dlouho bude řidič v autech přítomen.
Kabina vozu je vybavena interaktivním displejem, na kterém si lze zvolit jeden z 64 jazyků. Displej posádku informuje o jízdě a trase. Vůz se přitom může pohybovat na území celého města, výjimku představují pouze letištní zóny.
Autonomní řízení zajišťuje systém Wayve AV 2.0, který využívá technologii umělé inteligence. Společnost systém vyvíjí a trénuje pro použití na britských silnicích již od roku 2018, do budoucna chce ale ve spolupráci se službou Uber expandovat až na 12 zahraničních trhů, a to i s jinými vozy.
V rámci pilotní fáze bude v Londýně nasazeno pouze 15 autonomních vozů, zatímco běžných vozů společnosti Uber se v ulicích pohybuje kolem 100 000.|E|
|T|Policie hledá zlaté pruty za 4,8 milionu. Seniory o ně připravil falešný synovec|D|04.9. 10:51|P|Podvod za 4,8 milionu korun vyšetřují kriminalisté v Praze. Seniorský manželský pár oklamal podvodník vydávající se za jejich synovce. Ten přišel s hi...|X|Článek
Seniorskému páru (88 a 89 let) z Prahy 3 se neznámý pachatel ozval ve středu. Tvrdil, že je jejich synovec a prosí o pomoc pro svého syna.
„Měl vážnou dopravní nehodu, při které měl usmrtit motorkáře, a nyní mu hrozí vězení. Současně požádal o finanční pomoc s tím, že potřebuje složit vysokou kauci, kterou údajně následující den vrátí,“ informoval v pátek o případu mluvčí policie Jan Daněk.
Jakou částku podvodník chtěl, policie neupřesnila, podle mluvčího mu senioři každopádně sdělili, že tolik hotovosti nemají, mohou ale nabídnout investiční zlato.
Když pachatel pár přesvědčil, že i zlatem se dá kauce zaplatit, vložil senior dle instrukcí zlaté pruty do tašky a před domem je předal neznámému muži, který vystupoval jako kurýr.
„Dosavadním prověřováním kriminalisté zjistili, že odcizené zlaté pruty byly rozstříhány na menší části, kdy se jedná o zlaté kusy o délce přibližně 30 centimetrů a šířce okolo 0,5 centimetru,“ doplnil Daněk.
Policie žádá o pomoc veřejnost, zejména pak obchodníky se zlatem, klenotníky, provozovatele zastaváren či výkupny drahých kovů, aby v případě, že se s takto upravenými kusy zlata setkají, kontaktovali linku 158.
Zároveň žádají řidiče, kteří ve středu 2. září kolem 20. hodiny projížděli ulicí Sudoměřská v Praze 3 a jejich auto je vybaveno palubní kamerou, aby též kontaktovali policii.
Případ policie řeší jako podvod, za který podezřelým hrozí až desetileté vězení.
„Současně znovu apelujeme zejména na seniory a jejich rodinné příslušníky, aby byli při podobných telefonátech maximálně obezřetní. Pachatelé často zneužívají strachu o své blízké a pod různými záminkami požadují peníze, šperky nebo jiné cennosti. Vždy je vhodné si takovou informaci ověřit přímo u dotčeného příbuzného nebo kontaktovat policii,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Listiny a mince. Zámecká Hodinová věž ve Vimperku vydala tajemství staré 168 let|D|04.9. 10:46|P|Historickou schránku z roku 1858 našli nedávno dělníci při opravě Hodinové věže na vimperském zámku. Ve schránce byly ukryté mince a listiny. V nich n...|X|Článek
„Hlavní pamětní list, nadepsaný ‚Pozdrav z dřívějších dob čtenáři!‘, popisuje průběh požáru i následnou obnovu. Připomíná také knížete Johanna Adolfa ze Schwarzenbergu, který financoval rekonstrukci vyhořelé části zámku,“ řekla kastelánka vimperského zámku Ludmila Čiháková.
Doplnila, že na dalších listinách jsou jména úředníků, stavitelů a řemeslníků, kteří se na obnově zámku podíleli.
„Do opravené makovice jsme nyní vložili schránku, kde zanecháváme zprávu o tom, v jaké chvíli se vimperský zámek nachází, co se podařilo zachránit a kdo u toho byl. Je to vzkaz lidem, kteří jednou budou stát na našem místě a budou o zámek pečovat stejně jako dnes my,“ uvedl ředitel jihočeských památkářů Petr Pavelec.
Národní památkový ústav spravuje vimperský zámek jedenáctým rokem a rozsáhlý objekt postupně opravuje.
„První etapa oprav v letech 2017 až 2021 se soustředila především na zpřístupnění dalších částí zámku návštěvníkům a vytvoření odpovídajícího návštěvnického zázemí. Vznikly tři nové prohlídkové trasy a muzejní expozice a opravena byla významná část Horního zámku,“ uvedla mluvčí jihočeských památkářů Markéta Slabová.
Na tuto etapu pak navázaly v letech 2023 až 2026 opravy, jejichž součástí byla právě rekonstrukce Hodinové věže.
„Pozornost se postupně přesouvá k dalším částem rozsáhlého areálu. Třetí etapa se zaměří na Dolní zámek, a především na záchranu mimořádně cenného, v evropském kontextu unikátního renesančního sálu s malovaným záklopovým stropem o ploše přibližně 250 metrů čtverečních,“ dodala Slabová.
Práce mají začít letos na podzim. Vimperský zámek zůstává i během obnovy návštěvníkům otevřený.|E|
|T|Tragická nehoda u Chebu. Auto srazilo chodce, na místě zemřel|D|04.9. 10:41|P|Pětatřicetiletý muž zemřel v pátek ráno po střetu s osobním automobilem na silnici mezi Chebem a Františkovými Lázněmi. Zranění byla tak závažná, že m...|X|Článek
K tragické srážce auta s chodcem došlo krátce před pátou hodinou ranní na silnici I/21 ve směru z Chebu na Františkovy Lázně. Po příjezdu záchranářů bylo zřejmé, že situace je vážná.
„Lékař u muže konstatoval zranění neslučitelná se životem a následně smrt,“ uvedla mluvčí krajské záchranky Simona Kratochvílová.
Okolnosti nehody nyní vyšetřují policisté. U řidiče provedli dechovou zkoušku a také test na přítomnost omamných a psychotropních látek. „Obě zkoušky vyšly s negativním výsledkem,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Policisté na místě řídili dopravu a vozidla odkláněli na objízdnou trasu přes Střížov. Nyní už je silnice průjezdná.|E|
|T|Babišův Hartenberg utržil 22,7 miliardy korun. Ztrátu za dva roky snížil na polovinu|D|04.9. 10:32|P|Investiční skupině Hartenberg Holding, která spravuje peníze premiéra Andreje Babiše (ANO), loni vzrostly tržby o 13 procent na 22,7 miliardy korun. P...|X|Článek
„Byl to rekordní rok,“ řekl Seznam Zprávám řídící partner Hartenberg Capital Jozef Janov. Výsledky podle něj zlepšil růst již vlastněných podniků i nákup dalších šesti firem – tří internetových obchodů a tří klinik.
Účetní ztráta se přesto druhým rokem zmenšila. V roce 2023 dosahovala 734,5 milionu korun, o rok později 399 milionů a loni 368 milionů. Za dva roky tak klesla téměř na polovinu.
Podle Hartenbergu za ní nestojí prodělečný chod firem, ale hlavně účetní odpisy. Holding postupně odepisuje rozdíl mezi kupní cenou společností a jejich účetní hodnotou. Nejde tedy o peníze, které by v daném roce skutečně vydal.
Jedním z hlavních zájmů skupiny je zdravotnictví. Síť FutureLife provozuje přes 60 klinik v 15 evropských zemích a ročně provede více než 77 tisíc cyklů umělého oplodnění. Podle údajů skupiny se v rámci jejích služeb narodilo již přes 170 tisíc dětí.
Česká zdravotnická zařízení patřící do FutureLife dostala podle květnového zjištění Deníku N v minulém roce přes 2,8 miliardy korun z veřejného zdravotního pojištění. Nešlo o dotace, ale o úhrady za poskytnutou péči.
Hartenberg na rozdíl od koncernu Agrofert nebyl převeden do svěřenského fondu RSVP Trust. „Týká se to jen Agrofertu,“ řekl Babiš loni v prosinci Deníku N o chystaném převodu.
Babiš Hartenberg nadále většinově vlastní prostřednictvím společnosti SynBiol, která drží podíl 87,75 procenta. Evropská komise proto SynBiol i Hartenberg považuje za firmy pod jeho přímou kontrolou. České úřady vyzvala, aby do vyúčtování evropských fondů zatím nezahrnovaly výdaje spojené s těmito společnostmi, dokud posuzování možného střetu zájmů neskončí.|E|
|T|Darja uprchla z okupovaného Krymu. Na Ukrajině se poprvé cítila doma a v bezpečí|D|04.9. 10:17|P|Osmnáctiletá Darja se narodila a dlouho vyrůstala na okupovaném Krymu. Nikdy nenavštěvovala ukrajinskou školu, ukrajinštinu se však svépomocí naučila ...|X|Osmnáctiletá Darja se narodila a dlouho vyrůstala na okupovaném Krymu. Nikdy nenavštěvovala ukrajinskou školu, ukrajinštinu se však svépomocí naučila sama, což její učitelé ani spolužáci v Rusku, kam její rodina načas přesídlila, nechápali. Letos mladá žena z Krymu odešla a začala studovat na univerzitě v Kyjevě. Novinářům ze Suspilne Krym popsala, jak si během okupace zachovala ukrajinskou identitu a jak začíná nový život na svobodné Ukrajině.
S Darjou se redakce Suspilne Krym setkala v knihkupectví v centru Kyjeva. V ukrajinské metropoli žije čtyři měsíce, tedy od chvíle, kdy opustila Rusy okupovaný Krym. Vzpomíná, jak po překročení hranice uviděla nápis „Vítejte na svobodné Ukrajině“ a rozplakala se, protože si tento okamžik už mnohokrát představovala.
„Celou cestu jsem si stále opakovala: ‚Proboha, co to vlastně dělám? Opravdu se mi to děje? Opravdu tím procházím? Je tohle můj život?‘ Když pak konečně překročíte hranici, osloví vás ukrajinsky. Rozhlédnete se kolem sebe a uvědomíte si: Je to za mnou. Téměř rok jsem si představovala, jaké to bude a jak se s tím vyrovnám. Po překročení hranice jsem pochopila, že jsem doma a v bezpečí,“ vzpomíná.
„Nikdy jsem nechodila do ukrajinské školy“
Darja nikdy nenavštěvovala ukrajinskou školu. Narodila se v jedné z vesnic v krymském okrese Kurman. Do školy nastoupila v roce 2015, kdy už byl poloostrov v rozporu s mezinárodním právem anektován Ruskem. Právě ve škole poprvé slyšela ruskou hymnu. Matky se ptala, proč se změnily vlajky. Změnila se také měna a ceny a pro dívku bylo těžké pochopit, co se děje.
Rodina se nakonec přestěhovala do Simferopolu. Darja se snažila hledat „stopy něčeho ukrajinského“. Žila na okraji města a chodila do školy, kde většinu žáků tvořili krymští Tataři. Krymská tatarština a ukrajinština se v její škole vyučovaly jako volitelné předměty. Dívka také navštěvovala přátele z krymskotatarských rodin a vzpomíná, že ji tam vždy vřele přijali.
„Pamatuji si, že nám trvalo dlouho, než jsme vyšplhali do kopce. Ale je to tak krásný pocit, když vejdeš do domu krymských Tatarů a rodiče tvých přátel tě přivítají. Nabídnou ti čaj. Protože jsme byli děti, kávu nám nenabídli,“ vzpomíná.
Podle svých slov si na Krymu někdy myslela, že s ní není něco v pořádku, protože lidé kolem ní nechápali její lásku ke všemu ukrajinskému. Po sedmé třídě ji matka odvezla do Ruska. „Právě tam jsem si začala uvědomovat, že se mnou podle všeho něco ‚není v pořádku‘. Nedokázala jsem se zbavit svého ukrajinského způsobu uvažování,“ říká dívka.
Když Moskva v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, byla Darja v Rusku. V té době jí bylo čtrnáct let. „Plakala jsem, bála se a byla jsem opravdu rozrušená. Měla jsem strach o své kamarády, kteří zůstali na Ukrajině. Zároveň jsem se cítila provinile, protože jsem sama žila v Rusku a chodila tam do školy,“ popisuje.
Poté se Darja rozhodla z Ruska odejít. Nejprve se vrátila na Krym, kde žila se svou starší sestrou. Po dokončení školy se rozhodla přihlásit na jedinou katedru ukrajinské filologie na okupovaném poloostrově. Jak však později zjistila, ve skutečnosti to nebylo možné.
„Bylo tam dvanáct státem financovaných míst, z nichž šest bylo vyhrazeno pro zvýhodněné uchazeče – děti příslušníků ozbrojených sil a vysídlených osob z takzvané (samozvané) Luhanské a Doněcké ‚lidové republiky‘. Připadalo nám naprosto absurdní, že polovinu míst v oboru ukrajinská filologie vyhradili lidem, kteří by se na něj ani za milion let nechtěli přihlásit. Mysleli jsme si proto, že místo určitě získám,“ říká mladá žena.
Přijetí ke studiu navíc vyžadovalo zkoušku z ruského jazyka a literatury. Darja ji však nesložila.
„Ukrajinsky jsem se naučila sama“
Zvláštní výzvu pro ni představovala ukrajinština. Doma i ve škole mluvila rusky a po roce 2015 ukrajinštinu téměř zapomněla. V Rusku se ji proto musela začít učit prakticky od základů. „Kupovala jsem si knihy v ukrajinštině a přes Wildberries jsem si objednala učebnici ukrajinštiny. V ruské škole jsem se z ní tajně učila. Učitelé a spolužáci se mě ptali, proč to dělám, protože Ukrajina podle nich ‚brzy zmizí‘,“ vzpomíná dívka.
V Kyjevě ji překvapilo, že mnoho lidí stále mluví rusky. Podle svých slov ji to rozčilovalo, protože měli možnost mluvit ukrajinsky – jazykem, který jí na Krymu a v Rusku chyběl. Darja se na odchod z okupovaného poloostrova připravovala se svou kamarádkou přibližně rok. Čekaly, až jí bude osmnáct.
Letos 25. dubna dosáhla Darja plnoletosti. Odjet se rozhodla 18. května. Teprve po překročení hranice si uvědomila, že právě na tento den připadá Den památky obětí genocidy krymskotatarského národa. „Shodou okolností jsem z domova odešla právě v den, kdy si připomínáme deportaci krymských Tatarů,“ říká mladá žena.
Darja si postupně zvykla na život ve svobodné části Ukrajiny. Říká, že se jí po Krymu stýskalo. S novým prostředím jí pomáhali lidé kolem ní, zejména její snoubenec Matvij, který rovněž pochází z Krymu.
Seznámili se na Tavridské univerzitě. Matvij přišel ve vyšyvance, tradiční ukrajinské vyšívané košili, a mluvil ukrajinsky. Povídali si, společně kreslili a postupně se sblížili. Oba studují na přemístěné Tavridské národní univerzitě – Matvij politologii a Darja psychologii.
Článek napsala Olha Strilčuková (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 3. září 2026 14:13 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|USA budou po Evropě chtít zaplatit za Bidenovu vojenskou pomoc Ukrajině, prohlásil Trump|D|04.9. 09:42|P|Spojené státy budou po Evropě požadovat, aby zaplatila za vojenskou pomoc pro Ukrajinu získanou od vlády demokratického prezidenta Joea Bidena. Šéf Bí...|X|Spojené státy budou po Evropě požadovat, aby zaplatila za vojenskou pomoc pro Ukrajinu získanou od vlády demokratického prezidenta Joea Bidena. Šéf Bílého domu Donald Trump to ve čtvrtek napsal na sociální síti Truth Social. V příspěvku zároveň opět popřel zprávy, že se USA ve válce s Íránem potýkají s vyčerpanými zásobami munice.
„Stovky miliard dolarů byly Ukrajině a NATO poskytnuty zdarma, přestože by je Evropa uhradila, kdyby ji o to někdo požádal. O tyto peníze si však řekneme, i když poněkud opožděně!“ napsal republikánský prezident.
Federální vláda za Bidenova funkčního období vydala miliardy dolarů na vojenskou pomoc Ukrajině, která od roku 2022 čelí ruské invazi. Trump za to svého předchůdce opakovaně kritizuje. „Bidenova administrativa dala mnohem více munice Ukrajině, kterou to nic nestálo, než jsme my použili v Íránu,“ uvedl v příspěvku Trump.
Americká armáda od začátku války s Íránem na konci února vyčerpala téměř osmdesát procent střel pro svůj klíčový systém protivzdušné obrany THAAD a přibližně polovinu raket pro systém Patriot, informovala na začátku srpna stanice CNN. Washingtonské Středisko pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) odhaduje, že USA před začátkem války s Íránem disponovaly přibližně 2200 střelami pro dvě nejmodernější varianty systému Patriot a 452 raketami pro THAAD.
Trump však trvá na tom, že USA mají prakticky neomezené množství střeliva a zprávy o opaku označil za vlastizrádné. „Vytváříme si zásoby a připravujeme se na jakoukoli mimořádnou událost, která by mohla nastat. Zásoby si necháváme pro sebe, místo toho, abychom je prodávali ostatním. Prodej spojencům však opět brzy začne,“ poznamenal šéf Bílého domu.|E|
|T|V Nepálu vyprostili dva přeživší z trosek vodní elektrárny|D|04.9. 08:00|P|Nepálští záchranáři a armáda vyprostili dva přeživší ničivých povodní, Kabira Maharjana a Sanjaye Sahu, z tunelu vodní elektrárny. Oba muži byli letec...|X|Nepálští záchranáři a armáda vyprostili dva přeživší ničivých povodní, Kabira Maharjana a Sanjaye Sahu, z tunelu vodní elektrárny. Oba muži byli letecky přepraveni do nemocnice. Povodně před týdnem zasáhly Nepál a také sousední Tibet. Čína doposud ohlásila přes dvacet mrtvých. Nepál pohřešuje více než čtyři tisíce lidí, přes šest set osob pak uvázlo v prostorách vodních elektráren.
Nepálští záchranáři vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/Nepal Army
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/Nepal Army
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/Nepal Army
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/PMO Nepal
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/PMO Nepal
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/PMO Nepal
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/Nepal Army
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/Athit Perawongmetha
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší
Zdroj: Reuters/Dipen Shrestha
Záchranáři v Nepálu vyprostili z tunelu vodní elektrárny dva přeživší|E|
|T|Průšvih v Indonésii: Jídlem zdarma z vládního programu se otrávilo na 2000 lidí|D|04.9. 07:43|P|Jídlem, které je poskytováno zdarma v rámci vládního programu, se tento týden otrávilo na 2000 Indonésanů. Hlavní skupina na ochranu lidských práv v z...|X|Článek
Indonéský prezident Prabowo Subianto spustil v loňském roce program za 12,94 miliardy dolarů (bezmála 313 miliard Kč) s cílem vymýtit podvýživu poskytnutím jídel zdarma desítkám milionů školních dětí. Projekt však doprovázejí kontroverze, včetně hromadných otrav, obvinění z korupce, změn ve vedení Národní agentury pro výživu (BGN), která na program bezplatných jídel dohlíží, či vysokých nákladů.
Při několika oddělených případech na nejméně dvou velkých indonéských ostrovech postihla otrava jídlem zhruba 2000 žáků a učitelů poté, co snědli oběd z vládního programu jídel zdarma.
„Právo na jídlo, zvláště pak na takové, jehož konzumace je bezpečná, patří mezi lidská práva,“ uvedla v prohlášení nezávislá indonéská skupina na ochranu lidských práv, která je známá pod označením Komnas HAM. „Bez přísných hygienických norem… ztratí výživový program, který stát realizuje, svou morální legitimitu,“ dodala skupina.
Komnas HAM vyzvala policii, aby zahájila vyšetřování případů otravy. Policie zatím celou záležitost nekomentovala, napsala agentura Reuters.|E|
|T|Čtrnáctiletá školačka v Německu vytáhla nůž na zubařku, protože jí ještě nechtěla sundat rovnátka|D|04.9. 07:27|P|Čtrnáctiletá školačka v bavorském Erlangenu vytasila v ordinaci nůž na zubařku, protože jí lékařka odmítla sundat rovnátka. Dívka jejich nošení považo...|X|Článek
Incident se stal v pondělí při běžné kontrole pacientky. Školačka dospěla k názoru, že má rovnátka už dlouho a že je na čase je konečně sundat.
Návštěva v ordinaci se ale zvrhla v drama. Namísto toho, aby ortodontistka a pacientka hovořily o další terapii, se dívka ultimativně dožadovala, aby lékařka léčbu ukončila a sdělila to i jejím rodičům, napsal list Nürnberger Nachrichten.
Zkušená 44letá zubařka se snažila pacientce vysvětlit, že ještě nenastal ten správný čas. To ale školačka nechtěla slyšet, proto vytáhla nůž a začala lékařku ohrožovat.
Zasahovat musela nakonec policie. Pacientka, jejíž identitu úřady neupřesnily, ale mezitím z ordinace utekla. Zubařka i její spolupracovnice vyvázly naštěstí bez zranění.
„Nebezpečné vyhrožování“
„Je to tak. Pacientka ohrožovala zubařku bodnou zbraní a poté z ordinace zmizela,“ potvrdil incident deníku Bild mluvčí policie v Erlangenu.
Úřady mezitím zahájily stíhání školačky kvůli podezření z nebezpečného vyhrožování. V Německu mají osoby ve věku od 14 do 18 let omezenou trestní odpovědnost. Jejich případy řeší soudy pro mládež.|E|
|T|Ostrovní ráj se stal tajným centrem pro obcházení ruských sankcí|D|04.9. 07:25|P|Maledivské bílé písečné pláže, tyrkysové vody a odlehlé luxusní resorty, které přitahují každý rok miliony turistů, nejsou na ostrovech pro Rusy to ne...|X|Článek
Rusové tvoří na Maledivách druhou největší skupinu zahraničních turistů, hned po těch čínských. Nejdůležitější ruské zájmy v zemi tvořené více než tisícovkou ostrovů však spočívají v něčem úplně jiném.
Na Maledivách se totiž podle listu The Wall Street Journal točí západní zboží v hodnotě stovek milionů dolarů, které podléhá protiruským sankcím uvaleným kvůli ruskému vpádu na Ukrajinu. Některé z těchto produktů mohou být využity jak v civilním, tak vojenském sektoru. Podle deníku jsou nákladové prostory letiště v hlavním městě Malé často plné také leteckých dílů a elektronických součástek.
Systém funguje tak, že do metropole přilétá každé ráno komerčními lety zboží z celého světa. Místní obchodníci propojení s logistickými společnostmi, které obchodují s Ruskem, pomáhají s celním odbavením. Po něm je zboží naloženo na lety do Moskvy provozovanými největší ruskou leteckou společností Aeroflot. Celá procedura pro jedno letadlo netrvá většinou déle než dvě hodiny.
Jakmile se zboží dostane do Ruska, končí u sankcionovaných společností, včetně S7 Airlines, jedné z největších ruských vnitrostátních aerolinek. Její technici se v posledních letech potýkají například s obstaráváním náhradních dílů pro stárnoucí flotilu letadel obsluhujících ruskou leteckou dopravu.
Mezi zbožím projíždějícím přes Maledivy jsou však také mikročipy, které lze použít v civilní elektronice, ale také v pokročilých systémech navádění raket. Patří sem rovněž optické přístroje potřebné pro satelity, které sledují pohyb nepřátelských vojsk, a také vysokopevnostní letecké nýty a šrouby, které lze použít v komerčních letadlech, ale i v stíhačkách a raketách dlouhého doletu.
Obchod rostl s ruskou invazí na Ukrajinu
Obchodní data podle The Wall Street Journal ukazují na prudký nárůst obchodu mezi Maledivami a Ruskem od začátku ruské invaze na Ukrajinu. Maledivské úřady tvrdí, že vývoz do Ruska byl mezi lety 2022 až 2025 téměř zanedbatelný – řádově v tisících dolarů. Data shromážděná americkou výzkumnou společností Import Genius však ukazují něco jiného. V roce 2022 ruský dovoz z Malediv dosáhl více než 630 milionů dolarů (bezmála 13,2 miliardy korun). Podobné to bylo i v dalších „válečných“ letech.
„A to ještě nejspíš tato čísla podhodnocují skutečný objem obchodu,“ varoval William George ze společnosti Import Genius. V roce 2024 ale Moskva „zbystřila“ a začala omezovat cizím společnostem přístup k některým ruským obchodním údajům a začátkem roku 2025 je zcela zablokovala.
Provoz na mezinárodním letišti v Malé naznačuje, že obcházení protiruských sankcí přes něj vesele pokračuje. Společnost Maldives Airports Company, která jej provozuje, se v letech 2024 a 2025 stala nejziskovější státní firmou v zemi. Příjmy generuje výběrem manipulačních poplatků a poplatků za komerční náklad. Zanedbatelný není ani příjem za prodej leteckého paliva: z Malé do Moskvy je to zhruba 6600 kilometrů.|E|
|T|Přestaňte trestat nové partnery za to, co vám provedli bývalí. Naučte se důvěřovat|D|04.9. 07:21|P|Držet si odstup a neotevřít srdce znamená jediné… s nikým se nikdy opravdu nesblížit. Chráníte se tak před dalším vztahovým zraněním. Zlomené srdce js...|X|Článek
I když nový objev splňuje vaši představu o dokonalém protějšku na 99 %, stejně se zaměřujete na ten zbytek. Kvůli každé „podezřelé“ drobnosti jste okamžitě ve střehu, abyste se znovu nespálili. Spouštěče se můžou objevit na začátku, ale klidně i po roce vztahu. O to víc to pak bolí.
„Dokud se neodpoutáte od minulosti, vždycky najdete nějaký důvod k pochybnostem. Nikomu neuvěříte, že je upřímný a opravdový, takže vztah už v zárodku zničíte svým jednáním pod vlivem nejistoty,“ varuje klinická psycholožka a neurovědkyně Kate Truittová.
Jak k tomu nový partner přijde?
Nový člověk s tím nemá šanci cokoliv udělat. „Stačí i něco téměř zanedbatelného v jeho chování, co vám připomene minulost, a okamžitě v tom uvidíte hrozbu. V hlavě se vám rozsvítí kontrolka: ,Už je to zase tady!’ Přitom jde o úplně jiného člověka. Vy mu ale nedáváte šanci a počáteční hezkou energii mezi vámi měníte v nepříjemné napětí,“ vysvětluje.
Vůči novému partnerovi není fér, že mu „to dáváte sežrat“ za své ex, ale také matku nebo otce či kohokoli, koho jste si pustili k tělu, otevřeli mu srdce a on vám ublížil.
„Každý projev nervozity nebo drobná chyba, kterých se na začátku vztahu dopouští všichni, nemusí být nutně varovným signálem. Nenechte se ovládat nejistotou. Určitá obezřetnost je na místě, ale nedělejte ukvapené závěry,“ doporučuje.
Jděte přímo k jádru
Abyste přestali promítat zranění, strachy a křivdy z minulých vztahů do těch nových, musíte se ještě jednou minulosti intenzivně pověnovat a postavit se jí čelem.
„Musíte jít přímo k jádru vztahového začarovaného kruhu. Vystoupit z něj vám umožní odpuštění,“ říká psycholožka.
Podle Truittové to není sexy téma. Mnoho lidí se mu vyhýbá, protože odpuštění je pro ně nesmírně těžké, nepředstavitelné či zcela neproveditelné.
Čtyři kroky k odpoutání se od minulosti
Bez těchto čtyř kroků, které vedou k zahojení zranění z minulých vztahů, odpuštění a obnovení schopnosti důvěřovat, nebudou fungovat ani ty nejúspěšnější tipy a rady, jak se seznámit, zaujmout či vybudovat šťastný vztah.
1. Uznejte, že jste zranění
Nalhávat si, že jste nad věcí, nikomu neprospěje. Popírané vnitřní zranění totiž těžko můžete vyléčit. Uznejte, že jste zranění, že vám někdo ublížil, že to bolí.
„Neříkejte si, že to možná neudělal úmyslně, neuvědomuje si, že vám ublížil, nebo vám nechtěl ublížit tak moc. Teď jde o vás, ne o toho druhého,“ zdůrazňuje Truittová.
Zkuste se na to podívat očima dítěte. Dítě vidí věci takové, jaké jsou. Neanalyzuje možné úmysly druhého člověka a nevytváří si domněnky. Popisuje přesně to, co vidí. Když ho někdo zraní a bolí to, tak to prostě bolí.
2. Dovolte si odpustit, i když jste naštvaní
Můžete někomu odpustit, i když se na něj zlobíte za to, co udělal, i když ho právě teď nenávidíte a přejete si, aby mu to někdo vrátil.
Odpuštění není pocit. Pokud by bylo, pak byste se museli donutit nějak konkrétně cítit. Jinak než jak se právě cítíte, což by se vám možná podařilo jen na chvilku, negativní emoce by ale dál převládaly.
„Časem pochopitelně vyprchají, teď je ale v pořádku být naštvaní nebo smutní. Bez ohledu na to, jaké máte v souvislosti s tím, co vám někdo provedl, pocity, mu můžete odpustit,“ ujišťuje Kate Truittová.
3. Získejte schopnost znovu důvěřovat
Důvěru nedáváte jen tak na potkání. „Abyste někomu mohli důvěřovat, potřebujete pomoc z jeho strany. Dáváte mu vlastně příležitost ukázat a svými činy potvrdit, že je důvěryhodný.“
Odpoutání od minulosti, odhození „bagáže“, kterou si jako těžký smrdutý pytel smetí nesete z předchozích vztahů, je obrovský krok směrem k sobě. Pouštíte veškerou zášť a negativitu i touhu po pomstě.
Nejdřív začněte důvěřovat sami sobě. Truittová doporučuje podpořit se v tom třeba i opakováním mantry: „Věřím v sebe. Důvěřuji sobě a důvěřuji procesu.“ Můžete přidat také: „Věřím, že pokud přijde někdo další, kdo by mě mohl nějak zranit, ustojím to.“
4. Dejte si tolik času, kolik potřebujete
Některá vztahová zranění, rány a jizvy jsou tak hluboké, že nestačí odpustit jednou a také to nejde udělat během vteřiny. „Možná se o to budete muset pokusit pětkrát, sedmkrát, desetkrát. Všechno je to v pořádku.“
Netlačte na sebe, dejte si na zahojení zranění z minulých vztahů a odpuštění tolik času, kolik potřebujete.
„Důležitý je záměr. Čím dřív začnete, tím dřív obnovíte důvěru v sebe a poté budete schopni důvěřovat také někomu dalšímu, otevřít mu své srdce a znovu naplno milovat,“ uzavírá psycholožka a neurovědkyně.|E|
|T|Sebrali mu řidičák a už zase nasedal. Silně opilého řidiče chytili třikrát po sobě, skončil v cele|D|04.9. 07:19|P|Opakovaně usedl za volant v minulých dnech silně opilý 63letý řidič na východě Čech. Policisté mu nejprve zakázali jízdu na Svitavsku, za dvě hodiny h...|X|Článek
Na podivné počínání řidiče upozornili policisty svědci, kteří zavolali na tísňovou linku. Když pak muže hlídka kontrolovala v Zaječicích, potvrdilo se, že hlavní roli hraje alkohol - dechová zkouška ukázala hodnotu 2,5 promile.
„Řidič se policistům přiznal, že během předchozího dne vypil více než deset piv. Ti mu zadrželi řidičský průkaz a zakázali další jízdu,“ řekla policejní mluvčí Dita Holečková.
Muž si ale ze zákazu zjevně nic nedělal. Policisté ho viděli ve zpětném zrcátku, jak usedá za volant a znovu se rozjíždí. Opětovně ho tedy zastavili.
„Dechová zkouška ukázala hodnotu 2,33 promile. Odebrat řidičák muži již nemohli, protože ten mu vzali před pár minutami. Kvůli opakování protiprávního jednání, podezření ze spáchání trestného činu a možnosti jeho pokračování policisté třiašedesátiletého řidiče na místě omezili na osobní svobodě a převezli na policejní služebnu,“ popsala Holečková.
Po provedení všech potřebných úkonů pak putoval do policejní cely.
Policisté mimo jiné zjistili, že téhož řidiče ve stejný den kontrolovali jejich kolegové ve vedlejším okrese. V Borové na Svitavsku měl o necelé dvě hodiny dříve pozitivní dechovou zkoušku s výsledkem 2,11 promile.
Muž je podezřelý z trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky. V případě odsouzení mu hrozí až rok ve vězení, peněžitý trest nebo zákaz činnosti.|E|
|T|Milei si nárokuje Falklandy. Chce přísnější sankce na firmy, které tam těží ropu|D|04.9. 07:10|P|Argentinský prezident Javier Milei ve čtvrtek v televizním projevu prohlásil, že zpřísní sankce vůči firmám zapojeným do ropných projektů v okolí Falk...|X|Argentinský prezident Javier Milei ve čtvrtek v televizním projevu prohlásil, že zpřísní sankce vůči firmám zapojeným do ropných projektů v okolí Falklandských ostrovů, navýší prostředky na obranu na jihu země a předloží Kongresu návrh zákona, jehož cílem je posílit reakci Argentiny na to, co označil za porušování její suverenity. Argentina si Falklandy, britské zámořské území ležící asi 500 kilometrů východně od argentinské pevniny, dlouhodobě nárokuje.
Prezident v projevu opakovaně tvrdil, že má jeho země na Falklandské ostrovy nárok. Vyzval argentinský lid, aby „stál při sobě“ – otázka ostrovů je podle něj „nad jakýmikoli politickými rozdíly“.
Milei avizoval, že podepíše dekret urychlující uvalení sankcí podle argentinského práva na firmy podílející se na těžbě ropy a zemního plynu na území, které Argentina považuje za své, ale které zůstává pod britskou kontrolou. Doplnil, že Argentina zintenzivní úsilí o uvalení sankcí nejen na dotčené společnosti, ale také na jejich akcionáře, ředitele a dodavatele.
„Budeme i nadále zakazovat působení na argentinském území společnostem, které se přímo či nepřímo podílejí na projektech na (ostrovech) bez argentinského povolení,“ řekl Milei.
Posílení vojenských kapacit
Dále prezident oznámil, že vláda vydá nouzový dekret na rozšíření obranných zdrojů za účelem vybudování námořní základny v nedaleké provincii Tierra del Fuego a posílení telekomunikačních kapacit. Dodal, že předloží Kongresu naléhavý návrh zákona o „obraně národní suverenity“, jehož cílem je zpřísnit sankce za neoprávněné operace v okolí ostrovů, rozšířit sankce i na dodavatele a rozšířit právní rámec tak, aby zahrnoval i „další činnosti ovlivňující argentinské přírodní zdroje“.
Argentina podle svého prezidenta dospěla k závěru, že projekt Sea Lion na mořském dně, provozovaný britskými společnostmi Navitas Petroleum a Rockhopper Exploration, by mohl v nadcházejících měsících zahájit těžbu ropy, což Milei označil za naléhavou hrozbu pro argentinské zájmy. Obě firmy na žádosti o komentář bezprostředně nereagovaly.
Tyto výroky signalizují tvrdší postoj ze strany Mileie, který dříve volal po diplomatickém řešení sporu o Falklandy, jimž Argentinci říkají španělským názvem Malvíny. Británie ovládá tyto ostrovy od roku 1833 a v roce 1982 kvůli nim mezi oběma zeměmi proběhla krátká válka.|E|
|T|Byt pro čtyřčlennou rodinu pod taktovkou striktního minimalismu|D|04.9. 07:04|P|Striktní minimalismus a absolutní absence živějších barev definují nový interiér pro čtyřčlennou rodinu od studia edit! architects. Projekt postavený ...|X|Článek
Základním požadavkem investorů bylo vytvořit domov, který bude fungovat jako záměrná protiváha k hektickému tempu okolního města. Zadání však bylo v kontextu rodinného bydlení neobvyklé: striktní minimalismus, úplná absence živějších barev a vyloučení tradičních dekorativních předmětů.
„Naším úkolem bylo najít rovnováhu mezi tímto asketickým nárokem a potřebami běžného provozu domácnosti. Architektonické řešení se proto nesoustředí na dekor, ale na kvalitu samotného prostoru a distribuci přirozeného světla,“ vysvětlují architekti.
Srdcem bytu je obývací pokoj
Srdcem bytu je obývací pokoj, který se skrze velkoformátové prosklení otevírá na terasu s výhledem do zeleně. V letních měsících lze prosklenou stěnu zcela otevřít, čímž se plocha místnosti fakticky rozšiřuje na celkových 62 m². Interiér je důsledně komponován v monochromatické škále bílých a šedých tónů.
Odhalené cihloví, betonové stropy a jemná truhlařina aneb Byt, kde se syrovost přátelí s uhlazeností
Právě absence živějších barev a dekoru záměrně přenáší pozornost na textury materiálů a tvarosloví solitérního nábytku, který v prostoru funguje jako ústřední vizuální prvek. V rámci celkového konceptu představují mírnou výjimku pouze dětské pokoje. Do nich autoři vnesli jemné akcenty v tlumených barvách v podobě vestavěných policových systémů na míru, které dodávají prostoru hravost, aniž by narušily estetickou integritu celého návrhu.
Světlo jako stavební prvek
Klíčovou výzvou bylo prosvětlení vnitřních částí dispozice, které nemají přímý kontakt s fasádou. Architekti situaci vyřešili pomocí dělicí příčky z profilitu. Tento polotransparentní materiál odděluje technické zázemí od obytné zóny, přičemž funguje jako přirozený světlovod. Díky své specifické struktuře propouští měkké denní světlo hluboko do bytu, aniž by narušil soukromí jednotlivých zón.
Eliminace vizuálního šumu
Maximální přehlednost bytu zajišťuje na míru vyrobený úložný systém. Ten je integrován do souvislých ploch, které lícují se stěnami a tvoří s nimi jednotný celek. Tyto kompaktní vestavby soustřeďují veškeré provozní potřeby rodiny do nenápadných bloků.
„Důsledným využitím vestavěných systémů jsme eliminovali vizuální šum, který v běžných domácnostech vytváří drobné předměty a neukotvený nábytek. Interiér tak zůstává přehledný a umožňuje volný pohyb bez rušivých vjemů,“ doplňují architekti.
Návrh dokazuje, že i radikálně úsporná estetika může plně vyhovovat provozním nárokům moderní domácnosti.
Informace o projektu:
Architektonický ateliér: edit! architects
Autoři návrhu: Ivan Boroš, Juraj Calaj, Vítězslav Danda, spolupráce Tobiáš Tatíček
Vnitřní užitná plocha: 116 m2
Celková podlahová plocha: 130 m2
Výrobci a dodavetelé
Truhlařina: Target Design; truhlařina (kuchyň): Libor Motyčka; skleněná profilitová příčka: Brightcon; podlaha (betonová stěrka): 3DECO; obklady: Archtiles; záclony: Optimal Interior Design; pohovka a sedačky: Ligne Roset|E|
|T|Nové knihy: Xander, Politkovská a Pivoda|D|04.9. 07:01|P|Odcházet z nočního klubu s neznámým cizincem se nevyplácí, jak se dočteme v thrilleru Muž roku. Před dvěma desítkami let, na podzim 2006, došlo k vraž...|X|Článek
Iliana Xander: Muž roku
Nataliina nejlepší kamarádka Cara odejde z klubu s pohledným cizím mužem a druhý den ráno je nalezena v bezvědomí na autobusové zastávce. Co se té noci stalo? To ví jen Cara – jenže ta je v nemocnici, v kómatu. Potom však Natalie toho člověka z klubu pozná v „Muži roku“ na obálce časopisu. Je to milionář. Je slavný. Je nedotknutelný. A podle všeho také nebezpečný.
Kalibr, 328 stran, 459 Kč
Anders de la Motte: Noční lovec
V předvečer svátku Všech svatých narazí u zříceniny starého kostela, v němž kdysi dávno došlo k vraždě kněze, skupina účastníků duchařské výpravy na záhadného muže, který hledá Nočního lovce. To on podle legendy tehdy vraždil a jeho duše byla prokleta. A prý bloudí v okolních vřesovištích dodnes. Mezi věcmi zemřelého se najde železná maska, ztracená při loupeži na místním zámku, k níž došlo před třiceti lety. Maska, která patřila Nočnímu lovci.
Kalibr, 504 stran, 499 Kč
Liane Moriarty: Ještě jeden okamžik
Let je zpožděný, ale jinak zcela obyčejný a klidný. Všichni cestující nastoupí – a i potom vystoupí. Jenže téměř nikdo z nich už nebude stejný. Během krátkého vnitrostátního letu se totiž stane něco nečekaného: jedna z pasažérek začne lidem říkat, jak a kdy zemřou. Někteří jsou spokojení, dožít se 103 let přece vůbec nezní hrozivě. Jenže u šesti cestujících je konec až děsivě blízko. A když se první předpověď do puntíku naplní, přestane jít jen o historku k pobavení.
Ikar, 520 stran, 549 Kč
Caro Claire Burke: Nedávno
Influencerka Natalie vybudovala svou kariéru na propagaci idylického tradičního života. Ve skutečnosti však její dokonalá farma a domácnost stojí na práci chův, producentů a moderních technologií. Jenže jednoho rána se probudí v roce 1855 – bez vymožeností, na které spoléhá. Je to jen trik, reality show, nebo snad boží zkouška? Ať už je pravda jakákoli, Natalie rychle zjišťuje, že skutečný tradiční život je mnohem drsnější, než jak ho prezentovala svým sledujícím.
Ikar, 416 stran, 499 Kč
Julie Olivia: Štěstí na dosah
Michelle se ujímá rodinného penzionu v malém městečku Copper Run ve Vermontu a doufá, že se tam vzpamatuje z rozvodu. Jenže zatímco její pokusy o pečení končí v koši a konverzace s hosty v trapném tichu, neustále naráží na souseda Cliffa – okouzlujícího svobodného otce, který vždy ví, co říct, peče dokonalé pečivo a v kostkované košili vypadá až nebezpečně dobře.
Za tři měsíce totiž odjíždí do Seattlu za vysněným povýšením. Nic víc než přátelství nehledá, tak proč musí pořád myslet na Cliffovy rty?
Ikar, 488 stran, 499 Kč
Valérie Podrázská: Tvrdý zásah
Tony býval hokejovou hvězdou, dokud ho zranění nepřipravilo o všechny sny. Matěj naopak nikdy žádné neměl – snaží se být neviditelný a přežít ve škole i doma. Tony je v jeho očích jen arogantní sportovec, naopak Tonymu přijde, že je Matěj nepříjemný a rezervovaný. Ovšem čím častěji se jejich cesty protínají, tím více si oba uvědomují, že se možná spletli. A co hůř – že se mezi ně začíná míchat i láska. Škoda že je neopětovaná…, nebo ne?
Yoli, 384 stran, 449 Kč
MrBeast, James Patterson: Nebezpečné hry
Ve světě na pokraji zániku se sto hráčů utká v drsné soutěži, kde je v sázce úplně všechno. Odměna? Šance zachránit lidstvo a jedna miliarda dolarů. Sázky nikdy nebyly vyšší. Napříč nelítostnými prostředími a sérií vyčerpávajících zkoušek jsou hráči nuceni překonávat vlastní hranice, zatímco napětí i riziko neustále rostou. A jediným cílem, jehož dosažení nemá žádná neměnná a závazná pravidla, je přežití.
HarperCollins, 480 stran, 449 Kč
Veronika Břicháčková, Pavlína Mähringová: Výběr z Bichlí – 100 receptů na skvělá jídla, která si zamilujete
Záleží vám na tom, co jíte? V tom případě pro vás máme hromadu inspirace na to, co vařit, od snídaně až po večeři. V kuchařce najdete výběr 100 receptů, které jsme vyladili do posledního detailu. Jídla z běžně dostupných potravin: Snadné recepty z dostupných, kvalitních a sezonních surovin. Většinu z nich běžně používáte při vaření. V knize najdete 20 snídaní, 20 svačin, 20 obědů, 20 večeří, 10 polévek a 10 speciálů. Každý recept je vytvořen tak, aby poskytl vyvážené a plnohodnotné jídlo pro celou vaši rodinu.
Víc než kuchařka, 232 stran, 499 Kč
Anna Politkovská: Ruský deník
Deník známé ruské novinářky zavražděné na podzim 2006. Autorka se nezaměřuje pouze na vysokou politiku v Kremlu, ale také na osudy obyčejných lidí – vojáků, rodičů obětí a nespravedlivě stíhaných. Text je prosycen pocitem naléhavosti a morálního rozhořčení nad korupcí, cynismem mocných a lhostejností společnosti. Více než faktografická zjištění v ní zaujme přesná analýza důvodů, proč demokratické síly v Rusku zcela vyklidily prostor a jediným hráčem v ruské politické aréně se stal stále autokratičtěji vládnoucí prezident Putin.
Jota, 503 stran, 498 Kč
Steven Konklov: Vražedná hora
Když v oblasti severokalifornské Vražedné hory, kde neplatí žádné zákony, někdo zmizí, není to nic neobvyklého. Rozsáhlé území využívané k nelegálnímu pěstování marihuany je nechvalně proslulé jako místo, kde se nepovolaní ztrácejí beze stopy. Jenže tentokrát jde o rodinného přítele vlivné a neústupné senátorky Steeleové, a jeho nalezení se stává tajným úkolem pro vyšetřovatele Ryana Deckera. Ten však brzy zjišťuje, že proniknout do miliardového podsvětí znamená mnohem větší riziko, než si dokázal představit.
Jota, 367 stran, 448 Kč
Ondřej Pivoda: Jezdci na velrybách
Publikace shrnuje příběhy více než sedmdesáti etnik a národů rozesetých po celém Tichomoří. Čtenář se v něm setká s australskou dobou snění i s tíživým osudem tasmánských obyvatel, s melanéskými skokany na liánách, s tajemným Nan Madolem v Mikronésii i se sochami moai v Polynésii. Nechybí Nová Guinea, novozélandští velrybí pomocníci ani roztančená Havaj. Vedle mýtů o stvoření světa, vesmíru, lidí a zvířat kniha přináší i vtipné bajky a magické pohádky ze světa hor, pralesů, korálových atolů i mořských hlubin.
Lingea, 344 stran, 499 Kč|E|
|T|Po ukrajinském úderu vypukl požár v ropném skladu v Soči. Rusko útočilo u Oděsy|D|04.9. 06:37|P|Po ukrajinském dronovém útoku vypukl požár ropného skladu v černomořském přístavním městě Soči na jihu Ruska. Agentura Reuters napsala, že o tom infor...|X|Po ukrajinském dronovém útoku vypukl požár ropného skladu v černomořském přístavním městě Soči na jihu Ruska. Agentura Reuters napsala, že o tom informovaly úřady Krasnodarského kraje. Ukrajinské ministerstvo energetiky uvedlo, že Rusko v noci útočilo na zařízení energetické infrastruktury v Oděské oblasti. Podle místních úřadů při úderech zahynul jeden člověk a nejméně pět utrpělo zranění.
Rozsah škod po dronovém útoku v Soči úřady nezveřejnily. Místní obyvatelé ale na sociálních sítích informovali o explozích a velkém požáru, což dokládají i zveřejněné záběry. Ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ zveřejnil snímky, podle kterých jsou v plamenech ropný terminál společnosti Rosněfť a také ropný terminál společnosti Lukoil.
Ropné sklady, terminály či rafinerie jsou častým cílem ukrajinských úderů. Ukrajina tvrdí, že cílem takových útoků je snížit ruské příjmy z ropy, a tak znemožnit Moskvě financovat válku. Útoky rovněž vyvolávají nedostatek pohonných hmot v zemi. Ruský vládce Vladimir Putin v srpnu prohlásil, že ukrajinské útoky na průmysl a infrastrukturu v hloubi Ruska sice způsobují škody, ale důsledky nejsou kritické.
Rusko rovněž informovalo o čtvrtečním ukrajinském úderu na Bělgorodskou oblast u hranic s Ukrajinou. Tvrdí, že při něm zahynuli čtyři lidé včetně dvou zdravotníků. Další tři lidé utrpěli zranění. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ruské útoky na energetickou infrastrukturu u Oděsy
Rusko v noci útočilo na zařízení energetické infrastruktury v Oděské oblasti, oznámilo ráno podle agentury Reuters ukrajinské ministerstvo energetiky a varovalo před možnými výpadky v rozvodné síti. Moskva potvrdila, že v regionu útočila mimo jiné na rozvodnou stanici. Podle místních úřadů při úderech zahynul jeden člověk a nejméně pět utrpělo zranění. Rusko v posledních týdnech útočí na přístavní a energetickou infrastrukturu v Oděské oblasti opakovaně.
Velitel regionální vojenské správy Oleh Kiper na telegramu uvedl, že ruské údery poškodily byty ve dvou vícepodlažních obytných domech a ruské drony zničily také dva rodinné domy. Poškozena byla podle něj také dvoupodlažní nebytová budova a několik vozidel. Jeden člověk zahynul, mezi zraněnými je i dítě.
Ruské ministerstvo obrany ráno tvrdilo, že jeho síly v noci útočily na logistické centrum v Kyjevě a také dva přístavy v Oděském regionu, kde se terčem úderů podle něj staly dvě ukrajinské lodě přepravující zbraně. Tyto informace není možné nezávisle ověřit. Terčem úderů se stala také elektrická rozvodna v regionu, dodal resort.
Ruské drony v noci na pátek útočily také na Záporoží, informovala tamní záchranná služba. Způsobily požár ve vícepodlažním obytném domě, kde hořely dva byty v sedmém patře a jedna žena utrpěla zranění.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské invazi zahájené na rozkaz vládce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i každodenní vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují pouze na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Evropu rozdělí extrémní vedra a studená fronta|D|04.9. 06:00|P|Počasí v následujících dnech nabídne výrazný teplotní kontrast nad Evropou. Zatímco západ a jih kontinentu čeká na září mimořádně intenzivní vlna vede...|X|Článek
Z hlediska dopadů bude významnější teplá vzduchová hmota původem ze severní Afriky. Ta v závěru týdne pod vlivem mohutné tlakové výše výrazně zesílí nad západní a jižní Evropou.
Vlna extrémních veder zasáhne zejména Španělsko, jižní Francii, Itálii a Balkán. Teploty zde mohou přes den lokálně šplhat na 35 až 40 °C, přičemž v noci neklesnou pod 20 až 25 °C.
Zářijové vlny veder jsou přitom vzácné. Vzhledem ke kratším dnům a delším nocím se jedná o výraznou anomálii a na mnoha místech pravděpodobně padnou podzimní teplotní rekordy. Situace je znepokojivá hlavně ve Francii, která letos zažila už pět vln veder a nejteplejší léto v historii.
Podle portálu Severe Weather Europe bude hnací silou tohoto extrému takzvaná tepelná kupole. Jde o jev, kdy rozsáhlá a zablokovaná tlaková výše stlačuje teplý vzduch k povrchu, čímž ho ve spodních vrstvách atmosféry ještě více prohřívá.
On ajoute de l’inédit à l’inédit. Après mai, juin, juillet et août… voici septembre !
Dès demain, les températures approcheront de nouveau localement les 37-40°C dans le sud de la France. Certains records mensuels pourraient être battus de plusieurs degrés, avec une facilité… pic.twitter.com/7eFpPCtETK
Počasí jako na houpačce
Krátkou ochutnávku zažije v pátek i střední Evropa, kde rtuť teploměru lokálně překročí 30 °C. V Česku se to týká zejména jižní Moravy, ojediněle se tropy mohou objevit i na střední Moravě a v Polabí.
Během víkendu se však přes část Evropy přežene od severozápadu studená fronta a vysoké teploty srazí. Na jejím čele vznikne ostré teplotní rozhraní. Zatímco v Česku se sobotní maxima budou pohybovat jen kolem 20 °C, jih Slovenska může stále zažívat tropický den.
Zatímco v chladnějším sektoru budou teploty mírně pod nebo kolem normálu, jih a západ Evropy zůstanou velmi vysoko nad průměrem. Právě teploty atakující čtyřicítky vytvoří nad kontinentem obrovský kontrast.
Mimořádná vedra navíc studenou frontu v Evropě přežijí a už v závěru víkendu se začnou šířit zpět na sever a východ. Střední Evropu proto v úvodu příštího týdne čeká další oteplení. V úterý by teploty v Česku mohly opět útočit na tropické hodnoty.
Tím ale velké výkyvy neskončí. Během příštího týdne meteorologické modely rýsují nad Evropou další významnou změnu. Mezi úterým a středou by měla dorazit studená fronta, která horký vzduch oslabí a odsune definitivně na východ.
Zda půjde o trvalejší zlom, je zatím předčasné spekulovat. Modely však s rostoucí pravděpodobností naznačují přechod na klasické západní atlantické proudění. To by kontinentu konečně přineslo běžné zářijové teploty a tolik potřebné srážky.|E|
|T|Ukrajinští migranti se v Polsku cítí stále izolovanější, ukazuje výzkum|D|04.9. 06:00|P|Ukrajinci žijící v Polsku se stále častěji cítí vyloučeni ze společenského života a obávají se mluvit na veřejnosti ukrajinsky. Rostoucí nevraživost b...|X|Ukrajinci žijící v Polsku se stále častěji cítí vyloučeni ze společenského života a obávají se mluvit na veřejnosti ukrajinsky. Rostoucí nevraživost by dle varšavské socioložky mohla narušit solidaritu, která se vytvořila po začátku plnohodnotné ruské invaze.
Dominika Blachnicka-Ciaceková z Varšavské univerzity upozornila, že integrace je ze své podstaty oboustranný proces. Zatímco Ukrajinci jej dle ní z velké části přijali, polská společnost je v tomto ohledu zdrženlivější, řekla socioložka Polské tiskové agentuře (PAP).
„Dokonce i Ukrajinci, kteří mluví plynně polsky a pracují s Poláky, velmi často přiznávají, že není snadné se s námi spřátelit,“ prohlásila.
Tato zdrženlivost kontrastuje s reakcí polské společnosti po začátku ruské plnohodnotné invaze, kdy Ukrajincům nějakým způsobem pomohlo 70 procent obyvatel Polska a sedm procent jim otevřelo své domovy, připomněla Blachnicka-Ciaceková. S odkazem na údaje nadace Stand with Ukraine upozornila, že nevraživost vůči Ukrajincům poprvé výrazně vzrostla během loňské prezidentské kampaně. Kvůli tomuto posunu se dle ní nyní řada Ukrajinců obává používat na veřejnosti svůj jazyk. „Zdá se, že tento pocit strachu dříve neexistoval,“ uvedla expertka.
Studie o diaspoře je založená na rozhovorech a společné výzkumné práci. Zjištění vycházejí z rozsáhlejšího výzkumného projektu, který Blachnicka-Ciaceková vedla společně s Annou Matyskovou, profesorkou Agnieszkou Trąbkovou a doktorandkou Gabrielou Bestrzyńskou. Výzkum se zabýval tím, jak se ukrajinská diaspora, která patří s odhadovanými až dvaceti miliony lidí k největším na světě, po roce 2022 zmobilizovala v otázce humanitární pomoci. Už před tímto rokem žil v Polsku více než milion Ukrajinců a přibližně stejný počet jich dorazil později.
Tým uskutečnil ve dvou fázích 165 rozhovorů, přičemž druhá část výzkumu se zaměřila na používání sociálních sítí. Výzkumnice se rovněž zapojily do života diaspory. Navštěvovaly autorská čtení a stand-upová vystoupení a připojily se k dobrovolníkům, kteří pro vojáky na frontě vyráběli maskovací sítě.
Na rozdíl od ukrajinské diaspory ve Spojených státech, kde mají organizace poskytující pomoc delší historii a formálnější strukturu, mají aktivity Ukrajinců v Polsku dle výzkumnic spíše improvizovaný a komunitní charakter. Částečně je to důsledek nedůvěry k oficiálním způsobům distribuce pomoci. Dárci často požadují přímý kontakt s vojáky nebo jednotkami, kterým jsou zásoby určeny, a chtějí doklad, že pomoc dorazila ke svým příjemcům – například potvrzení jednotky o převzetí maskovacích sítí či neprůstřelných vest.
Rozdíly uvnitř samotné diaspory
Studie také odhalila výrazné rozdíly v tom, jak válku ze zahraničí prožívali muži a ženy. Ženy podle Blachnické-Ciacekové snáze přetavily pocit povinnosti v konkrétní činy – organizovaly sbírky, poskytovaly ubytování uprchlíkům nebo koordinovaly humanitární pomoc.
Pro muže, kteří se v Polsku usadili ještě před válkou, byla situace složitější. Mnozí cítili tlak, aby svou loajalitu prokázali zvažovaným návratem na Ukrajinu a nástupem do vojenské služby, zároveň však museli zohledňovat své závazky vůči příbuzným v obou zemích. „Bez ohledu na to, kolik toho udělají a jak intenzivně se zapojují do pomoci Ukrajině, nakonec vždy vyvstane otázka: Je to dost?“ uvedla expertka.
Napětí se objevilo také mezi Ukrajinci, kteří v Polsku žijí dlouhodobě, a těmi, které vyhnala z domovů válka. Uprchlíci příchozí po únoru 2022 rychle získali identifikační čísla, pracovní oprávnění a finanční pomoc. Starší migranti přitom podle studie o stejné výhody dlouhá léta obtížně usilovali a někteří z nich celé roky opakovaně získávali pouze dočasný pobyt.
Další dělicí linií se stal jazyk. Mezi Ukrajinci, kteří se v Polsku usadili před rokem 2022, byli nadprůměrně zastoupeni lidé z ukrajinsky mluvícího západu země. Ti, kteří uprchli po začátku ruské invaze, naopak častěji pocházeli z ruskojazyčného východu a jihu. Někteří z nich později pod společenským tlakem ostatních migrantů přešli k ukrajinštině.
Ukrajinci v Polsku dnes podle Blachnické-Ciacekové běžně střídají ukrajinštinu a polštinu. Tato skutečnost se projevila i v jejím výzkumu, v němž si respondenti mohli sami zvolit jazyk rozhovoru – a téměř všichni si vybrali polštinu.
Výstupem projektu, který financovalo polské Národní centrum pro vědu, je také podcast „Ukraina Globalnie“ („Ukrajina globálně“). Věnuje se mimo jiné komunitní pomoci, proměnám identity ukrajinské diaspory, přechodu k používání ukrajinštiny, dezinformacím na sociálních sítích a zkušenostem Ukrajinců sloužících v izraelské armádě.
Článek od Polski Radio, poprvé byl publikován 2. září 2026 v 15:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Nejlepší zdroje omega-3: losos není jedinou volbou|D|04.9. 05:41|P|Když se řekne omega-3 mastné kyseliny, většina lidí si jako první vybaví lososa. Tato důležitá živina se ale ukrývá i v řadě dalších potravin, které m...|X|Článek
Omega-3 mastné kyseliny jsou důležitou součástí zdravého jídelníčku a často se spojují se zdravím srdce a mozku. Jedním z nejbohatších a nejznámějších zdrojů je losos, který v jedné porci (150 až 170 g) poskytne přibližně 1,5 až 4 gramy omega-3 mastných kyselin.
Ne každý si ale na lososa potrpí a jeho pravidelná konzumace může časem omrzet. Naštěstí existují i další potraviny, které ho mohou snadno zastoupit. Některé obsahují stejné, nebo dokonce vyšší množství omega-3 a možná vás překvapí, že je máte doma.
1. Makrela
Pokud máte rádi ryby, ale losos vás už omrzel, zkuste makrelu. Tato tučná ryba obsahuje téměř dvakrát více omega-3 mastných kyselin než losos a zároveň je bohatá na vitamín B12, selen a další důležité minerály. Makrela se navíc snadno připravuje a hodí se do řady jídel. Můžete ji například použít místo tuňáka do salátu.
2. Kaviár
Kaviár patří mezi luxusnější zdroje omega-3 mastných kyselin, zároveň ale nabízí i další cenné živiny. Je bohatý na bílkoviny, železo, vápník a vitamín B12 a v jedné porci může obsahovat více omega-3 než losos. Je sice výrazně dražší, ale pokud si chcete dopřát něco výjimečného, může být kaviár zajímavým zpestřením jídelníčku. Skvěle chutná například s pečivem.
3. Vlašské ořechy
Vlašské ořechy jsou výborným rostlinným zdrojem omega-3 mastných kyselin. Kromě nich obsahují také vlákninu, vitamín E a mangan, který přispívá ke zdraví kostí a správné funkci nervového systému. Můžete je přidat do pečiva, salátů, snídaní nebo si je jednoduše dát samotné jako svačinu. Pro maximální využití jejich živin je vhodné volit ořechy i se slupkou.
4. Olej z tresčích jater
Olej z tresčích jater je bohatým zdrojem omega-3 mastných kyselin a vitamínů A a D. K dostání je jako tekutý olej nebo v kapslích, přičemž tekutá forma se snadno přidává do jídla. S jeho množstvím je ale potřeba být opatrný. Nadměrná konzumace může vést k příliš vysokému příjmu vitamínů A a D, které mohou být ve vysokých dávkách pro organismus toxické. Proto je důležité držet se doporučeného dávkování.
5. Lněná, konopná a chia semínka
Omega-3 z rostlinných zdrojů se od těch z ryb liší. Přesto jsou lněná a chia semínka skvělým způsobem, jak do jídelníčku přidat rostlinné omega-3 mastné kyseliny, především kyselinu alfa-linolenovou (ALA). Lněná semínka můžete přidat do jogurtu, smoothie nebo ovesné kaše. Chia semínka kromě omega-3 obsahují také vlákninu, hořčík, zinek a selen a snadno je využijete například do snídaní, dezertů nebo nápojů.
Konopná semínka jsou nenápadným, ale výživným způsobem, jak doplnit jídelníček o omega-3 mastné kyseliny a bílkoviny. Hodí se do ovesné kaše, jogurtu, smoothie, pečiva i salátů a díky jemné chuti je snadno zařadíte do každodenní stravy. Pokud hledáte rostlinnou alternativu k rybám, konopná semínka rozhodně stojí za pozornost.|E|
|T|Ukrajinci udeřili. V Soči hoří ropný sklad|D|04.9. 05:38|P|Ukrajinská armáda v noci na pátek udeřila na cíle v ruském Soči. Obyvatelé černomořského letoviska hlásili množství výbuchů v oblasti, kde se nacházej...|X|Článek
„V noci na 4. září obyvatelé Soči hlásili velké množství výbuchů. Hlášen je také požár, který vypukl po útoku. Po analýze záběrů očitých svědků jsme dospěli k závěru, že požár vypukl v oblasti obce Sirius na hranici s Abcházií poblíž řeky Psou. Nachází se zde ruský protiletadlový raketový systém S-300 nebo S-400,“ poznamenal ruskojazyčný telegramový kanál Astra.
Ten k incidentu zveřejnil několik snímků a videí, podobně jako další kanály včetně Exilenova plus, podle něhož byl mimo jiné zasažen právě protivzdušný systém S-400.
„Bezesná noc v Soči,“ dodal web s tím, že zasažena byla také například čerpací stanice a v Soči požár vypukl také v ropných terminálech společností Rosněfť a Lukoil. Místní obyvatelé pozorovali vysoký sloup plamenů ze vzdálenosti mnoha kilometrů.
Sochi at the moment pic.twitter.com/wza7TBZ3xu
— Exilenova+ (@Exilenova_plus) September 4, 2026
O úderech následně informovaly i ruské úřady. „V Soči a Siriusu byl odražen masivní útok dronů na civilní infrastrukturu. Na různých místech byly nalezeny trosky dronů. Podle předběžných informací nejsou žádné oběti. Okna v několika obytných budovách byla poškozena a v některých případech vypukly požáry, které však byly rychle uhašeny. Požár vypukl také v ropném skladu,“ informovalo také regionální ruské Operační středisko s tím, že provoz na letišti v Soči je přerušen už od středy.|E|
|T|Migrační krize v Ceutě proměňuje španělskou metropoli v bojiště|D|04.9. 05:33|P|Migrační krize v Ceutě, španělské enklávě na severu Maroka, proměnila hlavní město Španělska v bojiště. V úterý se v metropoli konala masivní demonstr...|X|Článek
Lidé protestují proti způsobu, jakým španělská vláda řeší krizi v Ceutě, kde nadále setrvává na osm tisíc migrantů a odmítají místo opustit. Premiér čelí kritice i za příliš vstřícný přístup k Maroku, které někteří demonstranti považují za spoluzodpovědné za červencový masivní příchod migrantů do Ceuty.
Demonstranti požadovali Sánchezovu rezignaci. Alberto Núñez Feijóo, vůdce konzervativní Lidové strany (PP), se na demonstraci v Madridu do ministerského předsedy ostře pustil. „Město ve Španělsku bylo napadeno, obsazeno a bohužel se to stalo za plného vědomí španělského kabinetu,“ řekl. Podobně se vyjádřil i předseda strany Vox Santiago Abascal. Ten se nechal slyšet, že Sánchez jedná „ve službách marockého režimu jako poskok“.
V Madridu vyšlo do ulic na 50 tisíc lidí a zprvu pokojná demonstrace se později zvrhla v bitky s policisty. Někteří demonstranti házeli pouliční zábrany a snažili se blokovat policejní vozidla, zatímco jiní zůstali v ulicích, skandovali a mávali španělskými vlajkami. Policie proti protestujícím tvrdě zasáhla.
Demonstrace se konala také v samotné Ceutě, kde lidé skandovali: „Ceuta není na prodej, Ceuta se musí bránit.“ Lidé jsou rozhořčeni postupem Sánchezovy vlády, píše BBC. „Reakce byla nedostatečná, pozdní a navíc vláda naprosto zanedbala své povinnosti,“ řekl David Hernandez, pětačtyřicetiletý učitel. „Nemůžeme být občany druhé kategorie a naše hranice by se neměla ignorovat,“ dodal.
Tlak na Sánchezův kabinet vzrostl poté, co španělská média zveřejnila zprávu předloženou Národním centrem pro imigraci a hranice, která poukazuje na zapojení marockých četníků do incidentu, kdy migranti brali enklávu ztečí.
Policejní zpráva tvrdí, že marockých policistů bylo u hranic „nasazeno zjevně méně než obvykle“ a zmiňuje migranty, kteří při přechodech mluvili o „pasivním postoji policistů“. Španělská vláda dosud popírala, že by za událostmi z 30. července byla marocká strana, a přičítala nelegální vstup až 80 tisíc lidí z Maroka dezinformacím na sociálních sítích a pašeráckým gangům.
Proti přítomnosti tisíců migrantů téměř každý den protestují stovky místních obyvatel, někteří jim dokonce zapálili provizorní přístřešky na pláži. Místní si také stěžují na případy sexuálního obtěžování či přetíženost zdravotnických zařízení.
Maroko si dlouhodobě nárokuje Ceutu a sousední autonomní město Melillu, které dlouhodobě představují napětí ve vztazích mezi oběma zeměmi.|E|
|T|Macinka a Okamura bombardují rozpočet. Je to divadlo, shodují se politologové|D|04.9. 05:30|P|Skoro to vypadá, že nejvíc překvapení z plánovaného schodku státního rozpočtu ve výši 389 miliard korun jsou předseda Motoristů Petr Macinka a předsed...|X|Článek
„Je to taková pozvánka do předvolební kampaně. Každý se teď chce ukázat před voliči, že je rázný, zásadní a umí vyhandlovat nějaký kompromis,“ uvedl pro Novinky politolog Jan Kubáček a dodal, že když se bojuje o hlasy a mandáty, musí jít zkrátka vládní spojenectví na nějakou chvíli stranou.
Voliči SPD i Motoristů mají podle něj na fungování státní pokladny trochu jiný názor než voliči ANO a jsou na hospodaření státu citlivější: „Motoristé sobě brali voliče nejen ODS, ale i Svobodným a dalším pravostředovým subjektům. A SPD vedle voličů se striktně konzervativními a tradicionalistickými postoji přitahuje také některé živnostníky.“
Podle politologa Josefa Mlejnka z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy se ani Motoristé, ani SPD vyjednávání o rozpočtu zjevně příliš nevěnovali a nechali to na hnutí ANO. Teď, po kritice ze strany voličů, se snaží zachránit, co se dá. „Zřejmě jim došlo, že si nevystačí s tím, že teď to nějak ‚skousnou‘, a slíbí zlepšení v příštím roce,“ doplnil Mlejnek.
Právě proto podle obou politologů spustili divadlo pro voliče. „Jsou to spíš politické hrátky, možná hnutí ANO i ministryně financí Alena Schillerová pochopí, že mají koaliční partnery. Následně dost možná udělají kolečko vyjednávání a něco škrtnou. Vládní krizi bych nepředpokládal,“ nastínil možný vývoj Mlejnek.
Totéž si myslí i Kubáček: „Z velké části to je proces, který má ukázat, že ve vládě není nikdo do počtu. Rozhodně to není něco, co by mělo otřást vládou.“
Skoro jako za covidu
Motoristé se před volbami hlásili k vyrovnaným rozpočtům a slibovali, že budou „hlídat Babiše“. Ještě před několika dny Macinka konstatoval, že se s chystaným schodkem nedá nic dělat a že bude příští rok menší. V úterý ale otočil. „Pokud se neshodneme na aspoň části našich návrhů, tak Motoristé budou mít opravdu velký problém rozpočet potvrdit,“ řekl. Podle něj by se dalo ušetřit na zdravotnictví, sociálních věcech, školství a dotacích.
Ve čtvrtek pak na jednání s ANO předložil požadavky na změny v rozpočtu, které by prý mohly zajistit pokles deficitu o 20 miliard korun. Schillerová po schůzce uvedla, že vidí prostor pro škrty jen v řádu nižších jednotek miliard.
I Okamuru prý výsledný schodek zarazil. „Se schodkem rozpočtu absolutně nemůžu být spokojen. Myslím, že nad ním vyvoláme ve vládní koalici debatu, protože to nelze přejít bez nějaké hlubší diskuse,“ uvedl v úterý na CNN Prima News Okamura. Šetřit by chtěl na pomoci cizincům a podpoře nevládních organizací.
Ministryně financí Schillerová (ANO) v pondělí představila návrh státního rozpočtu na příští rok s předpokládaným schodkem ve výši 389 miliard korun. Deficit by tak meziročně vzrostl o 79 miliard a stal se druhým nejvyšším v historii Česka. Vyšší schodek stát zaznamenal pouze v roce 2021, tehdy ho ale poznamenala pandemie covidu-19. Tentokrát chce vláda hospodařit s takto vysokým deficitem v době ekonomického růstu.|E|
|T|RECENZE: Lesbická satira Sex a smrt v kempu Miasma je zoufale neoriginální|D|04.9. 05:23|P|Pregnantní název amerického filmu Sex a smrt v kempu Miasma shrnuje všechno, co režisérka a scenáristka Jane Schoenbrunová během necelých dvou hodin d...|X|Článek
Snímek není ani avizovaným hororem, ani komedií. Pro první zařazení mu chybí znepokojivá atmosféra a napětí, pro to druhé obstojný humor. Výsledek by se dal žánrově označit za pokus o satiru, který je chabě orámovaný LGBTQ+ tematikou. Tu zastupuje nejenom hlavní postava, polyamorní bisexuálka.
Kris Williamsová v podání Hannah Einbinderové je mladá queer režisérka, která má za úkol natočit předělávku fiktivní hororové série Camp Miasma.
Příběhy o letním táboře, kde řádí maskovaný vrah přezdívaný Malá smrt – mimochodem má jít o alegorii orgasmu – sklízely úspěch v osmdesátých letech, ale podepsal se na nich zub času. Podle producentů jsou nyní problematické kvůli podprahové nenávisti vůči transgenderovým lidem, což má Kris napravit.
Během příprav se vydá navštívit Billy Presleyovou (hraje ji Gillian Andersonová), vyhaslou hvězdu starších částí franšízy. Ta do určité míry připomíná zhrzenou Normu Desmondovou z nadčasového dramatu o konci němé éry kinematografie Sunset Boulevard.
Billy je stejně jako ona posedlá sledováním díla, jež ji proslavilo, a dokonce se v titulním místě natrvalo usadila. Kdo poválečnou klasiku režiséra Billyho Wildera zná, asi jej nepřekvapí, že se Kris a Billy milostně zapletou a začnou se vzájemně svěřovat s dávnými traumaty.
Sama Schoenbrunová se nikterak netajila tím, že se ve třetím celovečerním počinu inspirovala svými vzory. Konkrétně zmiňovala oceňovanou gay romanci Portrét dívky v plamenech a věhlasnou ságu Pátek třináctého, přičemž právě na horory o zabíjení teenagerů na táboře a rovněž na Hitchcockovo Psycho přímočaře odkazuje.
Zhotovila však značně podivný pelmel nejrůznějších vlivů a referencí na jiné autory, který táhne krajně nesympatická protagonistka. Komu vlastně celé její pachtění prospívá, to ví nejspíš jen tvůrkyně.
Kris napříč filmem činí veskrze dětinská rozhodnutí, v jednu chvíli přitom prozradí, že je jí devětadvacet let, kdy už je takové chování na pováženou. Na pozici režisérky je směšně nerozhodná a zakřiknutá.
S komickou urputností navíc neustále mluví coby otravná aktivistka věnující se právům menšin, která by si zasloužila lepší obhájkyni. Einbinderová, známá z uznávaného seriálu Stále v kurzu, ji nicméně ztvárňuje dobře. Hrdinka je zkrátka špatně napsaná.
Andersonová v roli její jakési mentorky v oblasti intimity a sebeúcty předvádí očekávaně příjemný výkon, pro nějž patrně čerpala i z osobních zážitků. Už před lety koneckonců prohlásila, že má za sebou lesbické románky.
V kontrastu s nudným, neoriginálním dějem je zajímavá vizualita. V určitý moment přenáší do křiklavých osmdesátek, jindy do až pohádkového prostředí. Poutavý obraz ovšem nemůže zakrýt zjevné neduhy snímku.|E|
|T|AfD může mít po volbách v Sasku-Anhaltsku prvního zemského premiéra|D|04.9. 05:00|P|Nedělní volby v Sasku-Anhaltsku se mohou stát milníkem v německé politice. K jasnému vítězství míří Alternativa pro Německo (AfD) a nelze vyloučit, že...|X|Nedělní volby v Sasku-Anhaltsku se mohou stát milníkem v německé politice. K jasnému vítězství míří Alternativa pro Německo (AfD) a nelze vyloučit, že by mohla sestavit jednobarevnou vládu a poprvé v dějinách federace získat pozici zemského premiéra. Tamní stranická organizace přitom patří k těm radikálnějším a slibuje přeměnu všech oblastí společnosti.
„Všechno je možné,“ píše se na plakátech volebního lídra sasko-anhaltské AfD Ulricha Siegmunda. Pětatřicetiletý politik se po nedělních volbách může stát prvním premiérem z AfD v čele některé z německých spolkových zemí.
Zatímco politologové popisují AfD jako pravicově populistickou až extremistickou, celoněmecká tajná služba BfV ji loni v květnu označila za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se pak obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestala takto označovat do definitivního soudního verdiktu.
Místní odnož AfD v Sasku-Anhaltsku ale patří – vedle té durynské či saské – k těm radikálnějším mezi zemskými organizacemi strany a zemská tajná služba v Sasku-Anhaltsku ji vede jako prokazatelně krajně pravicovou už od roku 2023.
AfD slibuje „hospodářský rozkvět“, volá po „zdravě sebevědomé německé identitě“ a slibuje „zahájení deportační a remigrační ofenzivy“.
AfD má šanci na jednobarevnou vládu
Strana podle všeho v regionu míří k jasnému vítězství. V posledních měsících má v průzkumech stabilně kolem čtyřiceti procent, poslední šetření z půlky tohoto týdne jí přisuzuje dokonce 43 procent.
Naopak velká porážka patrně čeká konzervativní Křesťanskodemokratickou unii (CDU), jejíž premiéři stojí v čele Saska-Anhaltska od roku 2002. Oproti posledním volbám se její podpora podle průzkumů propadla o zhruba patnáct procentních bodů.
AfD by chtěla získat absolutní většinu v zemském sněmu a sestavit jednobarevnou vládu. Průzkumy jí zatím přisuzují výsledek těsně pod polovinou mandátů, ale záležet bude na tom, kolik stran nakonec překoná pětiprocentní hranici nutnou pro vstup do parlamentu.
Těsně nad ní se dle posledních průzkumů nacházejí Zelení a těsně pod ní naopak levicově populistická strana Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW). Mezi pěti a deseti procenty se pak poslední dva měsíce pohybují preference sociálních demokratů (SPD).
Za určitých okolností by tak AfD k nadpoloviční většině křesel stačilo výrazně méně než padesát procent hlasů. „Pokud se například do zemského parlamentu dostanou pouze AfD, CDU a Levice a mnoho hlasů připadne stranám pod pětiprocentní hranicí, mohl by výsledek kolem 36 procent stačit k absolutní většině křesel,“ uvádí list Die Welt.
AfD slibuje „radikální transformaci“
Pokud se dostane k moci, plánuje strana radikální změny, které mají transformovat všechny oblasti společnosti. Slibuje mimo jiné zásadní obrat migrační politiky – „deportační ofenzivu“ a takzvanou „remigraci“.
Tím se obvykle myslí nejen deportace migrantů bez povolení k pobytu, ale také vyhnání těch s legálním statusem či dokonce lidí, kteří se sice narodili v zahraničí, ale dostali občanství země, kde se usadili.
Ekonomika v Sasku-Anhaltsku by se podle AfD měla obejít bez „kulturně cizích kvalifikovaných pracovníků“; místo toho by měl existovat „návratový program pro německé kvalifikované pracovníky žijící v zahraničí“.
Strana hodlá také omezit financování „protiněmecké kultury“ či programů podporujících demokracii, ukončit státní financování církví a zestátnit média veřejné služby.
Povinnou školní docházku má nahradit volnější povinné vzdělávání třeba i doma, na gymnázia by dle představ strany měla odcházet z každého ročníku maximálně čtvrtina žáků. Změnou by měla projít výuka dějepisu, a to v duchu hesla „Víc Bismarcka, méně Hitlera“. Úplně by měla být zrušena inkluze ve školách.
Experti plány zpochybňují
Experti upozorňují, že některé plány AfD jsou na zemské úrovni neproveditelné a další jsou zase právně nepřípustné. Ekonomové připouštějí, že program sice obsahuje i některé pozitivní body – třeba v oblasti odbourávání byrokracie a modernizace státu – zástupci německého průmyslu ale varují, že nepřináší žádná řešení pro tamní ekonomiku.
Německý institut pro hospodářský výzkum (DIW) dokonce před časem uvedl, že realizace volebního programu AfD v Německu by negativně dopadla především na její vlastní voliče a jednou z nejvíce postižených zemí by bylo právě Sasko-Anhaltsko.
„Politika, kterou AfD podporuje – vystoupení z eurozóny a Evropské unie, izolace, zastavení přistěhovalectví a masivní státní škrty – by lidi v Sasku-Anhaltsku v průměru ročně připravila o výdělek ve výši 1600 eur na hlavu,“ informoval DIW.
Podle politologa Benjamina Höhneho z Technické univerzity v Chemnitz by se AfD v případě převzetí moci v Sasku-Anhaltsku snažila o změnu ústavního pořádku, což by vedlo k systematickému narušování principů liberální demokracie a právního státu.
„Nahánějí strach i vedení AfD“
Média upozorňují, že v sasko-anhaltské AfD a kolem Siegmunda působí řada lidí s pochybnou (nejen) politickou minulostí.
Časopis Der Spiegel napsal, že jeden z nejbližších Siegmundových spolupracovníků a mluvčí Patrick Harr v minulosti působil v neonacistické organizaci Vlasti věrná německá mládež (HDJ), stejně jako Siegmundův právní zástupce Laurens Nothdurft a další dva členové jeho týmu.
Na pozemku jednoho z kandidátů za sasko-anhaltskou AfD se zase v létě konala akce, na které mimo jiné zněla neoficiální hymna nacistické organizace Hitlerjugend a účastnili se jí i lidé napojení na zakázanou rasistickou a nacionalistickou skupinu, dodal časopis.
Další muž po Siegmundově boku, předseda sasko-anhaltské AfD a spolkový poslanec Martin Reichardt, před časem zase čelil kritice kvůli fotografii, na které podle médií hajluje, upozornil šéfredaktor regionálního listu Mitteldeutsche Zeitung Marc Rath.
Der Spiegel proto píše o „pravicově extremistické síti a personálu“ kolem Siegmunda, „což nahání strach i vedení jeho vlastní strany“. Samotného Siegmunda, který touží po jednobarevné vládě, pak nazval „nejnebezpečnějším mužem Německa“.
Složité sestavování koalice
Podle posledních několika průzkumů je nicméně stále mírně pravděpodobnější, že AfD volby sice přesvědčivě vyhraje, ale nebude moci vládnout sama. Všechny ostatní strany přitom spolupráci s ní vylučují.
Vládu by pak mohla sestavovat CDU s SPD a Zelenými. Podle posledních průzkumů by ale ani tyto tři strany dohromady nemusely mít dostatek hlasů pro nadpoloviční většinu, a musely by žádat o toleranci postkomunistickou Levici. Přímou spolupráci s Levicí – stejně jako s AfD – ale CDU odmítá, zopakoval tento týden spolkový kancléř Friedrich Merz (CDU).
I dosavadní sasko-anhaltský premiér Sven Schulze (CDU) už dříve vyloučil, že by zástupci AfD nebo Levice „usedli jako ministři“ v jeho případné budoucí vládě. Nevyloučil ale, že by se jeho případná menšinová vláda mohla nechat Levicí podpořit.
„Protipožární zeď“ CDU
CDU přitom dlouhodobě uplatňuje takzvanou protipožární zeď (Brandmauer), tedy princip, že s extremisty nespolupracuje. Jako extremisty přitom vnímá AfD napravo a Levici nalevo. Cílem je obrazně řečeno zastavit šíření požáru, který podle konzervativců extremistické strany představují.
V CDU se nicméně opakovaně ozývají hlasy, které protipožární zeď zpochybňují. Silné jsou v poslední době hlavně v případě spolupráce s Levicí, která je v určitém rozsahu už realitou. Týká se to například Saska a Durynska, kde CDU vede menšinové koalice s SPD, respektive s SPD a BSW, které závisejí právě na podpoře z řad opozice.
I volební lídryně Levice v Sasku-Anhaltsku Eva von Angernová minulý týden připustila, že je ochotná případnou menšinovou vládu CDU, SPD a Zelených podporovat z opozičních lavic. Zdůraznila ale, že za to bude požadovat značné ústupky ve vládním programu.
Ani AfD nechce s nikým spolupracovat
Sestavení nové vlády v Sasku-Anhaltsku by tak mohlo být dle současných průzkumů obtížné, konstatuje Die Welt s tím, že CDU by nezískala většinu ani spojením s SPD a BSW. „Koalice CDU bez AfD nebo Levice by padesátiprocentní hranice nedosáhla,“ poukazuje list na to, že bez podpory jedné ze stran označovaných za extremistické vláda zřejmě nevznikne.
Sám kandidát AfD na zemského premiéra přitom dává najevo, že chce vládu jedné strany. „Řekl jsem, že potřebujeme 45 procent plus X. Chtěl bych vládnout stabilně,“ prohlásil Siegmund. Kategoricky také vylučuje koalici s CDU nebo jinými uskupeními.|E|
|T|Na sociální síti muž z Plzně pohanil ojetý vůz i autobazar. Za dehonestační video ho čeká soud|D|04.9. 05:00|P|Je to vrak, na kterém je všechno špatně. Tak by se dal v kostce shrnout obsah asi pětiminutového videozáznamu o kontrole ojetého vozidla Škoda Octavia...|X|Článek
Plzeňský krajský státní zástupce Pavel Hajný na muže podal obžalobu pro trestný čin porušení předpisů o pravidlech hospodářské soutěže. Může za to skončit ve vězení až na tři roky.
Podle žalobce nebyla prohlídka automobilu ze strany obviněného objektivní a na pořízeném videu z jejího průběhu uváděl nepravdivé skutečnosti o technickém stavu vozidla.
„Dehonestujícím a vulgárním způsobem se vyjadřoval i o samotném autobazaru, přičemž nepravdivé údaje byly způsobilé přivodit jeho majiteli újmu v rámci hospodářské soutěže,“ vysvětlil žalobce.
Podezřelý muž natáčel v autobazaru pro firmu, která v rámci svých služeb nabízí zájemcům kontrolu a prověření stavu ojetého vozidla před jeho nákupem. V nahrávce například tvrdil, že auto, u kterého autobazar deklaruje dobrý stav, je nově lakované z důvodu havárie, má rezavé brzdové kotouče, sjeté destičky a deformované disky kol. Znalecký posudek ale potvrdil, že vozidlo žádné závažné závady nemá.
„Obviněný například záměrně naklápěl měřič tloušťky laku tak, že ukazoval několikrát vyšší hodnoty. Tvrdil, že auto muselo být určitě bourané, a tím pádem opravované. Z posudku ale nic takového nevyplynulo. Znalec potvrdil, že auto je sice přelakované, ale ne proto, že by bylo bourané, ale kvůli škrábancům a drobným kosmetickým vadám na původním laku,“ uvedl dále státní zástupce.
Video za hranou
Negativní video autobazar pocítil i na klientele. Například jeden ze zákazníků kvůli tomu odstoupil od koupi vozidla za dva miliony, což znamenalo vyšší finanční ztrátu.
Novinky oslovily majitele poškozeného autobazaru. Ten se nechtěl vyjadřovat do doby, než začne soudní líčení. Šéf firmy, který obviněného do autobazaru poslal vůz prověřit, Novinkám řekl, že některé pasáže videa byly skutečně za hranou.
„Viděl jsem ho, až když bylo zveřejněné. Hned jsem jej nechal stáhnout a s jeho autorem ukončil spolupráci,“ řekl podnikatel.|E|
|T|AfD slibuje před volbami „deportační ofenzivu“ či omezení výuky o Hitlerovi|D|04.9. 05:00|P|Nedělní volby v Sasku-Anhaltsku se mohou stát milníkem v německé politice. K jasnému vítězství míří Alternativa pro Německo (AfD) a nelze vyloučit, že...|X|Nedělní volby v Sasku-Anhaltsku se mohou stát milníkem v německé politice. K jasnému vítězství míří Alternativa pro Německo (AfD) a nelze vyloučit, že by mohla sestavit jednobarevnou vládu a poprvé v dějinách federace získat pozici zemského premiéra. Tamní stranická organizace přitom patří k těm radikálnějším a slibuje přeměnu všech oblastí společnosti.
„Všechno je možné,“ píše se na plakátech volebního lídra sasko-anhaltské AfD Ulricha Siegmunda. Pětatřicetiletý politik se po nedělních volbách může stát prvním premiérem z AfD v čele některé z německých spolkových zemí.
Zatímco politologové popisují AfD jako pravicově populistickou až extremistickou, celoněmecká tajná služba BfV ji loni v květnu označila za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se pak obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestala takto označovat do definitivního soudního verdiktu.
Místní odnož AfD v Sasku-Anhaltsku ale patří – vedle té durynské či saské – k těm radikálnějším mezi zemskými organizacemi strany a zemská tajná služba v Sasku-Anhaltsku ji vede jako prokazatelně krajně pravicovou už od roku 2023.
AfD slibuje „hospodářský rozkvět“, volá po „zdravě sebevědomé německé identitě“ a slibuje „zahájení deportační a remigrační ofenzivy“.
AfD má šanci na jednobarevnou vládu
Strana podle všeho v regionu míří k jasnému vítězství. V posledních měsících má v průzkumech stabilně kolem čtyřiceti procent, poslední šetření z půlky tohoto týdne jí přisuzuje dokonce 43 procent.
Naopak velká porážka patrně čeká konzervativní Křesťanskodemokratickou unii (CDU), jejíž premiéři stojí v čele Saska-Anhaltska od roku 2002. Oproti posledním volbám se její podpora podle průzkumů propadla o zhruba patnáct procentních bodů.
AfD by chtěla získat absolutní většinu v zemském sněmu a sestavit jednobarevnou vládu. Průzkumy jí zatím přisuzují výsledek těsně pod polovinou mandátů, ale záležet bude na tom, kolik stran nakonec překoná pětiprocentní hranici nutnou pro vstup do parlamentu.
Těsně nad ní se dle posledních průzkumů nacházejí Zelení a těsně pod ní naopak levicově populistická strana Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW). Mezi pěti a deseti procenty se pak poslední dva měsíce pohybují preference sociálních demokratů (SPD).
Za určitých okolností by tak AfD k nadpoloviční většině křesel stačilo výrazně méně než padesát procent hlasů. „Pokud se například do zemského parlamentu dostanou pouze AfD, CDU a Levice a mnoho hlasů připadne stranám pod pětiprocentní hranicí, mohl by výsledek kolem 36 procent stačit k absolutní většině křesel,“ uvádí list Die Welt.
AfD slibuje „radikální transformaci“
Pokud se dostane k moci, plánuje strana radikální změny, které mají transformovat všechny oblasti společnosti. Slibuje mimo jiné zásadní obrat migrační politiky – „deportační ofenzivu“ a takzvanou „remigraci“.
Tím se obvykle myslí nejen deportace migrantů bez povolení k pobytu, ale také vyhnání těch s legálním statusem či dokonce lidí, kteří se sice narodili v zahraničí, ale dostali občanství země, kde se usadili.
Ekonomika v Sasku-Anhaltsku by se podle AfD měla obejít bez „kulturně cizích kvalifikovaných pracovníků“; místo toho by měl existovat „návratový program pro německé kvalifikované pracovníky žijící v zahraničí“.
Strana hodlá také omezit financování „protiněmecké kultury“ či programů podporujících demokracii, ukončit státní financování církví a zestátnit média veřejné služby.
Povinnou školní docházku má nahradit volnější povinné vzdělávání třeba i doma, na gymnázia by dle představ strany měla odcházet z každého ročníku maximálně čtvrtina žáků. Změnou by měla projít výuka dějepisu, a to v duchu hesla „Víc Bismarcka, méně Hitlera“. Úplně by měla být zrušena inkluze ve školách.
Experti plány zpochybňují
Experti upozorňují, že některé plány AfD jsou na zemské úrovni neproveditelné a další jsou zase právně nepřípustné. Ekonomové připouštějí, že program sice obsahuje i některé pozitivní body – třeba v oblasti odbourávání byrokracie a modernizace státu – zástupci německého průmyslu ale varují, že nepřináší žádná řešení pro tamní ekonomiku.
Německý institut pro hospodářský výzkum (DIW) dokonce před časem uvedl, že realizace volebního programu AfD v Německu by negativně dopadla především na její vlastní voliče a jednou z nejvíce postižených zemí by bylo právě Sasko-Anhaltsko.
„Politika, kterou AfD podporuje – vystoupení z eurozóny a Evropské unie, izolace, zastavení přistěhovalectví a masivní státní škrty – by lidi v Sasku-Anhaltsku v průměru ročně připravila o výdělek ve výši 1600 eur na hlavu,“ informoval DIW.
Podle politologa Benjamina Höhneho z Technické univerzity v Chemnitz by se AfD v případě převzetí moci v Sasku-Anhaltsku snažila o změnu ústavního pořádku, což by vedlo k systematickému narušování principů liberální demokracie a právního státu.
„Nahánějí strach i vedení AfD“
Média upozorňují, že v sasko-anhaltské AfD a kolem Siegmunda působí řada lidí s pochybnou (nejen) politickou minulostí.
Časopis Der Spiegel napsal, že jeden z nejbližších Siegmundových spolupracovníků a mluvčí Patrick Harr v minulosti působil v neonacistické organizaci Vlasti věrná německá mládež (HDJ), stejně jako Siegmundův právní zástupce Laurens Nothdurft a další dva členové jeho týmu.
Na pozemku jednoho z kandidátů za sasko-anhaltskou AfD se zase v létě konala akce, na které mimo jiné zněla neoficiální hymna nacistické organizace Hitlerjugend a účastnili se jí i lidé napojení na zakázanou rasistickou a nacionalistickou skupinu, dodal časopis.
Další muž po Siegmundově boku, předseda sasko-anhaltské AfD a spolkový poslanec Martin Reichardt, před časem zase čelil kritice kvůli fotografii, na které podle médií hajluje, upozornil šéfredaktor regionálního listu Mitteldeutsche Zeitung Marc Rath.
Der Spiegel proto píše o „pravicově extremistické síti a personálu“ kolem Siegmunda, „což nahání strach i vedení jeho vlastní strany“. Samotného Siegmunda, který touží po jednobarevné vládě, pak nazval „nejnebezpečnějším mužem Německa“.
Složité sestavování koalice
Podle posledních několika průzkumů je nicméně stále mírně pravděpodobnější, že AfD volby sice přesvědčivě vyhraje, ale nebude moci vládnout sama. Všechny ostatní strany přitom spolupráci s ní vylučují.
Vládu by pak mohla sestavovat CDU s SPD a Zelenými. Podle posledních průzkumů by ale ani tyto tři strany dohromady nemusely mít dostatek hlasů pro nadpoloviční většinu, a musely by žádat o toleranci postkomunistickou Levici. Přímou spolupráci s Levicí – stejně jako s AfD – ale CDU odmítá, zopakoval tento týden spolkový kancléř Friedrich Merz (CDU).
I dosavadní sasko-anhaltský premiér Sven Schulze (CDU) už dříve vyloučil, že by zástupci AfD nebo Levice „usedli jako ministři“ v jeho případné budoucí vládě. Nevyloučil ale, že by se jeho případná menšinová vláda mohla nechat Levicí podpořit.
„Protipožární zeď“ CDU
CDU přitom dlouhodobě uplatňuje takzvanou protipožární zeď (Brandmauer), tedy princip, že s extremisty nespolupracuje. Jako extremisty přitom vnímá AfD napravo a Levici nalevo. Cílem je obrazně řečeno zastavit šíření požáru, který podle konzervativců extremistické strany představují.
V CDU se nicméně opakovaně ozývají hlasy, které protipožární zeď zpochybňují. Silné jsou v poslední době hlavně v případě spolupráce s Levicí, která je v určitém rozsahu už realitou. Týká se to například Saska a Durynska, kde CDU vede menšinové koalice s SPD, respektive s SPD a BSW, které závisejí právě na podpoře z řad opozice.
I volební lídryně Levice v Sasku-Anhaltsku Eva von Angernová minulý týden připustila, že je ochotná případnou menšinovou vládu CDU, SPD a Zelených podporovat z opozičních lavic. Zdůraznila ale, že za to bude požadovat značné ústupky ve vládním programu.
Ani AfD nechce s nikým spolupracovat
Sestavení nové vlády v Sasku-Anhaltsku by tak mohlo být dle současných průzkumů obtížné, konstatuje Die Welt s tím, že CDU by nezískala většinu ani spojením s SPD a BSW. „Koalice CDU bez AfD nebo Levice by padesátiprocentní hranice nedosáhla,“ poukazuje list na to, že bez podpory jedné ze stran označovaných za extremistické vláda zřejmě nevznikne.
Sám kandidát AfD na zemského premiéra přitom dává najevo, že chce vládu jedné strany. „Řekl jsem, že potřebujeme 45 procent plus X. Chtěl bych vládnout stabilně,“ prohlásil Siegmund. Kategoricky také vylučuje koalici s CDU nebo jinými uskupeními.|E|
|T|Evropa čelí ruským sabotážím. Terčem je infrastruktura i obranný průmysl|D|04.9. 04:30|P|V reakci na sérii útoků v Německu si spojenecké země předvolávají ruské velvyslance. Incidenty se přitom neomezují jen na spolkovou republiku. Sabotáž...|X|V reakci na sérii útoků v Německu si spojenecké země předvolávají ruské velvyslance. Incidenty se přitom neomezují jen na spolkovou republiku. Sabotáže proti klíčové infrastruktuře a obrannému průmyslu zaznamenalo za poslední měsíc sedm států Unie. V některých případech je podle vyšetřování ruská stopa prokázaná, v jiných vysoce pravděpodobná. Kreml obvinění a podezření evropských zemí odmítá.
Případy se týkají i skandinávských zemí. Dánská tajná služba oznámila, že zajistila důkazy o přípravách Ruska na sabotáže západního obraného průmyslu. Ve Finsku kvůli obavám z možného rozsáhlého narušení infrastruktury teď probíhá mimořádně rozsáhlé cvičení civilní obrany. Úřady, záchranáři, školy i dobrovolnické organizace testují ukrytí dvou tisícovek obyvatel v obří hale.|E|
|T|Německá policie vyšetřuje další případ útoku na elektrickou stanici|D|04.9. 04:21|P|Německá policie čtvrteční nález podezřelého předmětu u elektrické stanice v Dormagenu na západě země vyšetřuje jako sabotáž, informovala agentura DPA....|X|Německá policie čtvrteční nález podezřelého předmětu u elektrické stanice v Dormagenu na západě země vyšetřuje jako sabotáž, informovala agentura DPA. Mluvčí policie v Kolíně nad Rýnem řekl, že vyšetřovatelé mají dopis, kterým se kdosi hlásí k odpovědnosti. Německo v posledních dnech zaznamenalo jiné dva útoky na elektrické rozvodny.
Nejnovější incident se stal v Dormagenu mezi Kolínem nad Rýnem a Düsseldorfem. Na podezřelý předmět, který policie ve čtvrtek označila za možné odpalovací zařízení, upozornil kolemjdoucí. Zásobování elektrickou energií narušeno nebylo, ohlášeny nebyly ani žádné škody.
V úterý se cílem sabotáže stala rozvodna v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, kde policie nalezla odpalovací zařízení a pyrotechniku. Cílem útoku se v úterý stala i rozvodna poblíž elektrárny Jänschewalde v Braniborsku, na kterou pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám. Vyšetřovatelé doposud našli více než desítku takových objektů.|E|
|T|Podezřelým z útoků na německé rozvodny je klimatický aktivista|D|04.9. 04:21|P|Podezřelým ze sabotáže na objektech energetické infrastruktury v Německu je klimatický aktivista, informoval spolkový ministr vnitra Alexander Dobrind...|X|Podezřelým ze sabotáže na objektech energetické infrastruktury v Německu je klimatický aktivista, informoval spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt. Policie po osmačtyřicetiletém muži z Gevelsbergu v Severním Porýní-Vestfálsku pátrá. Dobrindt útoky na elektrické rozvodny na několika místech Německa z posledních dnů označil za projev „klimatického extremismu“.
Nejnovější incident se stal v Dormagenu mezi Kolínem nad Rýnem a Düsseldorfem. Na podezřelý předmět, který policie ve čtvrtek označila za možné odpalovací zařízení, upozornil kolemjdoucí. Zásobování elektrickou energií narušeno nebylo, ohlášeny nebyly ani žádné škody.
Policie pátrala pomocí evropského zatykače po 48letém muži z Gevelsbergu v Severním Porýní-Vestfálsku, který údajně napsal dva dopisy, v nichž se hlásí k odpovědnosti za útoky na rozvodny. „Zda se skutečně jedná o podezřelého nebo o někoho, kdo se chce svézt na vlně pozornosti, musíme prověřit,“ uvedl dříve policejní mluvčí. Na základě informací v dopisech policie prověřovala také elektrickou stanici ve Weisweileru u Cách a v Ganderkesee nedaleko Oldenburgu.
Německá média píší o tom, že v dopisech je jako důvod útoků zmíněn boj proti fosilním palivům a společnostem, které je využívají. Policie obsah listů nekomentovala. Podle agentury DPA ale obsahují informace, které byly v době jejich zaslání médiím ještě veřejnosti neznámé.
Herbert Reul, ministr vnitra spolkové země Porýní-Vestfálsko, ve které Dormagen leží, řekl, že „hodně nasvědčuje tomu, že za tím stojí člověk, jehož jméno známe“. „V tuto chvíli se zdá být méně pravděpodobné, že je za tím cizí mocnost. Vícero indicií podporuje domněnku, že se jedná o čin jednotlivce. Možná ale existuje skupina, která se v tom angažuje,“ řekl Reul.
V úterý se cílem sabotáže stala rozvodna poblíž elektrárny Jänschewalde v Braniborsku, na kterou pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám. Týž den se stala terčem také rozvodna v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, kde policie nalezla odpalovací zařízení a pyrotechniku.|E|
|T|V Německu řeší další útok na elektrickou stanici|D|04.9. 04:06|P|V Německu prověřují další útok na elektrickou stanici. Kolemjdoucí v západoněmeckém Dormagenu ve čtvrtek nahlásil podezřelý předmět. Německá policie n...|X|Článek
Mluvčí policie v Kolíně nad Rýnem řekl, že vyšetřovatelé mají dopis, kterým se kdosi hlásí k odpovědnosti.
Německo v posledních dnech zaznamenalo jiné dva útoky na elektrické rozvodny. Nejnovější incident se stal v Dormagenu mezi Kolínem nad Rýnem a Düsseldorfem. Na podezřelý předmět, který policie ve čtvrtek označila za možné odpalovací zařízení, upozornil kolemjdoucí.
Zásobování elektrickou energií narušeno nebylo, ohlášeny nebyly ani žádné škody.
V úterý se cílem sabotáže stala rozvodna v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, kde policie nalezla odpalovací zařízení a pyrotechniku. Cílem útoku se v úterý stala i rozvodna poblíž elektrárny Jänschewalde v Braniborsku, na kterou pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám.
Vyšetřovatelé doposud našli více než desítku takových objektů.|E|
|T|Tajemství Applu odhaleno předčasně. Novinky detailně natočily skládací iPhone Ultra|D|04.9. 00:01|P|Novinkám se podařilo už ve středu na veletrhu IFA 2026 natočit vizualizace chystaného skládacího iPhonu, který si odbude premiéru až příští středu. Ve...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Apple zatím svůj první telefon s ohebným displejem oficiálně neukázal. O to zajímavější ale je, co se podařilo Novinkám natočit. Ve čtvrtek večer jsme na stánku společnosti Epico zachytili skutečné makety prvního skládacího iPhonu.
Dorazily tam jen pár desítek minut před zavřením výstaviště Messe Berlin, aby si je český výrobce mobilního příslušenství mohl připravit na páteční slavnostní zahájení. Nebude je však vystavovat veřejně, ale pouze ve skryté expozici určené partnerům.
Zatím se přitom ještě ani neví, jak se bude novinka jmenovat. Nejčastěji se v posledních měsících hovoří o názvu iPhone Ultra. Právě pod tímto označením se zařízení objevuje v řadě úniků a spekulací. Apple ale jeho jméno zatím nepotvrdil. Definitivní odpověď tak přinese až oficiální premiéra příští týden.
Takhle má skládací iPhone vypadat
Maketa ukazuje konstrukci, kterou Apple podle dostupných informací zvolil poměrně jednoznačně. Nejde o véčko známé například z některých telefonů od Samsungu či Motoroly, ale o zařízení, které se otevírá jako kniha. Něco mezi iPhonem a iPadem.
V zavřeném stavu má působit jako klasický smartphone. Po rozevření se ale před uživatelem objeví výrazně větší displej. Dosavadní úniky hovoří přibližně o 5,5palcovém vnějším panelu a 7,8palcovém ohebném displeji uvnitř. Poměr stran má být nezvykle široký, přibližně 4:3, tedy podobně jako u tabletu.
A právě zde má být jedna z hlavních předností novinky. Po otevření už nepůjde jen o větší plochu pro klasické aplikace. Apple má podle dostupných informací přizpůsobit systém tak, aby velký displej dokázal využít podobně jako menší tablet. Očekává se například pohodlnější práce se dvěma aplikacemi vedle sebe a další možnosti multitaskingu.
Na maketách je dobře patrný také robustnější kloub, který spojuje obě poloviny telefonu. Právě jeho konstrukce bude pro Apple jedním z největších technických oříšků. Firma má podle úniků usilovat o to, aby byl přechod v místě ohybu co nejméně patrný. Některé zdroje dokonce hovoří o téměř neviditelném přehybu displeje.
Kryty společnosti Epico navíc jasně naznačují, že Apple se ani u takto tenkého skládacího telefonu nechce vzdát MagSafe. Na zadní straně příslušenství je patrný kruhový systém určený pro magnetické uchycení.
Trhu vládnou již jiní
Apple přichází do světa skládacích telefonů později než řada konkurentů. Trhu již několik let kralují úplně jiné značky, například Samsung, Huawei či Motorola. O to větší tlak bude na výsledný produkt s logem nakousnutého jablka.
Nestačí pouze vyrobit telefon, který se dá přehnout. Apple bude muset přesvědčit zákazníky, že právě jeho řešení dokáže odstranit kompromisy, které skládací telefony provázejí už několik let.
I když se veškeré zraky upínají především k iPhonu Ultra, příští týden by se měly ukázat také klasické iPhony s neohebným displejem. V dřívějším článku Novinek si můžete připomenout, co bude nabízet iPhone 18 Pro.
Jasno o všech novinkách bude už příští středu 9. září. Právě tehdy poprvé oficiálně zástupci amerického technologického gigantu odhalí další generaci iPhonů světu.|E|
|T|Novinky detailně natočily skládací iPhone Ultra před premiérou|D|04.9. 00:01|P|Novinkám se podařilo už ve středu na veletrhu IFA 2026 natočit vizualizace chystaného skládacího iPhonu, který si odbude premiéru až příští středu. Ve...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Apple zatím svůj první telefon s ohebným displejem oficiálně neukázal. O to zajímavější ale je, co se podařilo Novinkám natočit. Ve čtvrtek večer jsme na stánku společnosti Epico zachytili skutečné makety prvního skládacího iPhonu.
Dorazily tam jen pár desítek minut před zavřením výstaviště Messe Berlin, aby si je český výrobce mobilního příslušenství mohl připravit na páteční slavnostní zahájení. Nebude je však vystavovat veřejně, ale pouze ve skryté expozici určené partnerům.
Zatím se přitom ještě ani neví, jak se bude novinka jmenovat. Nejčastěji se v posledních měsících hovoří o názvu iPhone Ultra. Právě pod tímto označením se zařízení objevuje v řadě úniků a spekulací. Apple ale jeho jméno zatím nepotvrdil. Definitivní odpověď tak přinese až oficiální premiéra příští týden.
Takhle má skládací iPhone vypadat
Maketa ukazuje konstrukci, kterou Apple podle dostupných informací zvolil poměrně jednoznačně. Nejde o véčko známé například z některých telefonů od Samsungu či Motoroly, ale o zařízení, které se otevírá jako kniha. Něco mezi iPhonem a iPadem.
V zavřeném stavu má působit jako klasický smartphone. Po rozevření se ale před uživatelem objeví výrazně větší displej. Dosavadní úniky hovoří přibližně o 5,5palcovém vnějším panelu a 7,8palcovém ohebném displeji uvnitř. Poměr stran má být nezvykle široký, přibližně 4:3, tedy podobně jako u tabletu.
A právě zde má být jedna z hlavních předností novinky. Po otevření už nepůjde jen o větší plochu pro klasické aplikace. Apple má podle dostupných informací přizpůsobit systém tak, aby velký displej dokázal využít podobně jako menší tablet. Očekává se například pohodlnější práce se dvěma aplikacemi vedle sebe a další možnosti multitaskingu.
Na maketách je dobře patrný také robustnější kloub, který spojuje obě poloviny telefonu. Právě jeho konstrukce bude pro Apple jedním z největších technických oříšků. Firma má podle úniků usilovat o to, aby byl přechod v místě ohybu co nejméně patrný. Některé zdroje dokonce hovoří o téměř neviditelném přehybu displeje.
Kryty společnosti Epico navíc jasně naznačují, že Apple se ani u takto tenkého skládacího telefonu nechce vzdát MagSafe. Na zadní straně příslušenství je patrný kruhový systém určený pro magnetické uchycení.
Trhu vládnou již jiní
Apple přichází do světa skládacích telefonů později než řada konkurentů. Trhu již několik let kralují úplně jiné značky, například Samsung, Huawei či Motorola. O to větší tlak bude na výsledný produkt s logem nakousnutého jablka.
Nestačí pouze vyrobit telefon, který se dá přehnout. Apple bude muset přesvědčit zákazníky, že právě jeho řešení dokáže odstranit kompromisy, které skládací telefony provázejí už několik let.
I když se veškeré zraky upínají především k iPhonu Ultra, příští týden by se měly ukázat také klasické iPhony s neohebným displejem. V dřívějším článku Novinek si můžete připomenout, co bude nabízet iPhone 18 Pro.
Jasno o všech novinkách bude už příští středu 9. září. Právě tehdy poprvé oficiálně zástupci amerického technologického gigantu odhalí další generaci iPhonů světu.|E|
